תקציר
הציפוף העירוני הנו תהליך טבעי ובלתי נמנע. עד סוף המאה ה-21 למעלה מ-90% מאוכלוסיית העולם תחייה בערים : כ- 12 מיליארד תושבים. גידול האוכלוסייה העולמית והעירונית הביאו להתחזקות מגמת ההתפשטות העירונית. המשך מגמה זו של "עסקים כרגיל" ילווה בקריסת תשתיות של הרקמה העירונית ובפגיעה הולכת וגוברת במשאבי טבע ונוף, ובעיקר במשאבי הקרקע לבנייה. גורמים אלו הם מרכזיים להתפתחות ולהתבססות של הדוקטרינה לפיתוח בר - קיימא, המתייחסת לקרקע כמשאב במחסור ובסכנת הכחדה, (במיוחד בישראל שהיא ארץ קטנה וצפופה) ומתמקדת בין היתר בעידוד החיסכון במשאבי הטבע והקרקע. אחת המסקנות הנובעות ממדיניות זו היא שיש לצמצם את הפיתוח לגבולות הערים הקיימות. הגבלה זו יחד עם המגמות הדמוגרפיות של גידול האוכלוסייה, יוצרות את הצורך בציפוף גובר של המרחב העירוני לשעורים שאינם מוכרים מן ההיסטוריה של בניין ערים בכלל ובישראל בפרט.
במחקר זה נעשה ניסיון להגיע להבנה מעמיקה יותר של תופעת הצפיפות העירונית וגבולותיה בהיבטים השונים (פסיכולוגיים, כלכליים, חברתיים ועוד). בבסיס המחקר עמדה הקביעה כי עקב הצורך בציפוף מרחיק לכת של הרקמה האורבנית יש להעלות את הצפיפות בקטע עירוני נתון תוך שמירה על נורמות של איכות סביבתית גבוהה.
המחקר מצא שכלי התכנון, התיאור וההערכה של הסביבה העירונית הקיימים אינם ממלאים את משימתם לשמש מנגנוני חשיבה לתכנון, הערכה ובחינה, ובעיקר מול תוכניות מיועדות שהם מורכבות-מרחביות בצפופה גבוהה. יתר על כן, הם מהווים את הסיבות העיקרית לכך שגבולות הצפיפות המקובלים כיום נעים בין 6,000 עד 20,000 נפשות לקמ״ר.
לפיכך התמקד המחקר בפיתוח מושגים, יצירת תשתית רעיונית, כלי מדידה והערכה אינטגרטיביים שנועדו לחישוב צפיפות ורווחה המוגדרים במונחים מתמטיים מדידים.
המודל שפותח למדידה ולהערכה מגדיר את הקשרים הקיימים בין הצפיפות (נפשות בשטח נתון) לבין פרמטרים שונים של איכות סביבתית. בניגוד למצב כיום המודל המוצע במחקר מאפשר בחינה אינטגרטיבית אובייקטיבית ו"שקופה" של תהליך קביעת המרכיבים המגדירים את הצרכים ואת האיכות הסביבתית ברקמה עירונית למגורים, ובשל כך הוא מהווה כלי שבעזרתו ניתן לפרוץ מגבלות מחשבתיות-תכנוניות המקדשות מספרים "מאגיים" של גבולות הצפיפות. המודל שפותח מסוגל להעריך ולהשוות בין חלופות ופתרונות תכנון, ומאפשר מתן תשובה אינטגרטיבית למערך מרחבי מורכב.
באמצעות המודל ניתן לדרג אלטרנטיבות של סביבות בינוי בצפיפויות רצויות, ולשמר נורמות וערכים סביבתיים מקובלים ו/או רצויים. תפקוד המודל המוצע נבדק בעבודה זו על-ידי סימולציה של תוכניות "אמיתיות" לבינוי עיר בצפיפות גבוהה. המודל המוצע פותח בשני שלבים:
בשלב א' המודל התייחס למציאות התכנונית-משפטית הקיימת, המחלקת את המרחב בין שטח פרטי לבין שטח ציבורי. המודל מגדיר את הצפיפות המקסימאלית לפיתוח שבא ניתן לשמר איכויות סביבתיות כפונקציה של שלושת הגורמים הבאים: אחוז השטח לצורכי ציבור (b), מדד רווחה ציבורי (w) ופרטי(9) לנפש (רווחת דיור, שטח פרטי פתוח, שטח ציבורי פתוח, שרותי ציבור וכוי), ואופן הפתרון האדריכלי (a), והוא ניתן לתיאור במשוואה שבה הצפיפות המקסימאלית האופטימאלית (Po) מתקבלת כפונקציה של נקודת שיווי המשקל בין הפונקציה הפרטית והציבורית והיא ניתנת לתיאור בשתי המשוואות הבאות:
בשלב ב' של פיתוח המודל האינטגרטיבי לחישוב צפיפות ורווחה לא נלקח, כגורם משפיע, אופן חלוקת השטה בין הפרטי והציבורי, אלא נבחנו הצרכים על-פי קביעת צפיפות רצויה המתקבלת כפונקציה של מדד רווחה רצוי ושטח התוכנית והיא ניתנת לתיאור במשוואה:
חלוקת נפחי השטחים במרחב 1 תעשה על-פי שיקולים תכנוניים וצרכים מוגדרים.
מניתוח ממצאי המחקר עולות מספר מסקנות עיקריות:
תפיסת האיכות הסביבתית הנה תהליך דינמי הנתפס ומובן לאדם על רקע ניסיון העבר והצפייה לעתיד, ועל רקע משאבי הקרקע וההון העומדים לרשותו כפרט. צפיפות המגורים היא מדד כמותי המוכתב על־ידי מערכת שיקולים איכותיים ומגבלות כמותיות של משאבים ונקבעת בראש ובראשונה על-ידי כמות השטח המוקצה לכל נפש.
איכות סביבת המגורים מושפעת ונקבעת בראש ובראשונה על-ידי השטח המוקצה לכל נפש ועל ידי קביעת החלוקה בין שטחי הקרקע המוקצים למגורים לבין אלו המוקצים לצורכי ציבור. חלוקה זו יוצרת טווח רחב של איכויות ויש לה משמעות כמותית וערכית רבה. חלוקה זו נובעת ממדיניות קרקע הקיימת כיום, המגדירה בעיקר את השליטה ואת הבעלות על הקרקע במונחים דו-ממדיים.
מבחינת המציאות הקיימת כפי שהיא משתקפת במודל, ניתן לראות כי הרווחה הפרטית והרווחה הציבורית מתנהגות ביחס שונה להגדלת הצפיפות, ונקודת המפגש ביניהן מהווה את נקודת 'שיווי המשקל' המייצגת
את הצפיפות האופטימלית. כמו כן ניתן ללמוד כי הפתרונות המיושמים כיום לציפוף גורף של המרחב העירוני ('בנייה לגובהי, 'הבלוק האירופי') הם בעייתיים, כפי שמסתבר, מאחר שאינם מלווים בשכפול מתאים של תשתיות עירוניות (שטחים פתוחים, מוסדות ציבור וכוי), דבר זה גורר סתירות פנימיות קשות ומביא לקריסת מערכות ולפגיעה בתפקוד העיר ורווחת תושביה, ובשל כך מגביר את הדימוי השלילי של הצפיפות.
ממצאי המחקר מדגישים מצד אחד את המגבלות היישומיות של השיטות הקיימות מבחינת דרכי החשיבה ומבחינת כלי התכנון הבחינה וההערכה, ומציעים כלים ישומיים חדשים.
מסקנות אלו של המחקר יצרו מסגרת שונה של הבנת המציאות התכנונית הקיימת והמיושמת על פיה בה ניתן להגדיר מחדש תפיסה תכנונית לשיטות של ארגון ייצוג ושל הערכה אחרת של המרחב העירוני. תפיסה זו מאפשרת לצופף את הרקמה האורבנית מבלי לפגוע באטרקטיביות הקשורה לאיכות הסביבתית והתפקודית. לפתרון חדש זה העבודה מציעה לקרוא בשם 'העיר הרב שכבתית', ארגון מרחבי זה יכול להגדיל את הצפיפות הקיימת מבלי לפגוע באיכות הסביבתית.
כמו כן מסקנות המחקר מאפשרות את שינוי דפוסי החשיבה ומוליכות לפיתוח דוקטרינת תכנון אחרת ונותנות בסיס למחקרים אפשריים נוספים בתחום.
פרק 1
מבוא ורקע למחקר
1.1	תהליכי עיור- בפרספקטיבה עולמית
המחקר נערך על רקע עובדת שינויים דמוגרפים, חברתיים, פוליטיים וכלכליים העוברים על העולם כיום, ומשולים למהפכה התעשייתית במאות הקודמות ה- 19 וה־ 20, אלא שמבחינת היקפם והשפעתם על ההתפתחות האורבאנית עוצמתם רבה יותר1 (אלכסנדר (1995).
השינויים החברתיים, הפוליטיים והכלכלים קשורים למעבר לחברה וכלכלה פוסט-תעשייתית גלובלית2. המעבר מהעיר התעשייתית לעיר הפוסט-תעשייתית הביא לשינויים מבניים בעיקר בתחום הכלכלי 3 ושינויים בדפוסי ההתפשטות העירונית4 (אלכסנדר (1995) בתחום העירוני.
מאז תחילת המאה ה-20 גדלה האוכלוסייה העולמית בקצב מוגבר ובמהלכה שילשה את עצמה5. במהלך המאה הנוכחית צפויה מגמה זו להמשיך וההערכה היא שעד סוף המאה תימנה אוכלוסיית העולם כ- 14 מיליארד תושבים. גידול האוכלוסייה העולמית ו"התפוצצות" דמוגרפית צפויה בעולם גם אם ניתן להניח לגבי העתיד היותר רחוק שיחול ייצוב בגודל האוכלוסייה העולמית6(
גידול האוכלוסין במדינות המתפתחות והגלובליזציה של הכלכלה במאה ה-21 יגבירו את ההגירה מהכפר לעיר בכל מדינות העולם וכפועל יוצא תישנה תמונת ההגירה7 כפי שהיא היתה קיימת בסוף המאה ה-20.
לחצי הגירה ימשיכו להיות מופעלים על מדינות מפותחות הגובלות במדינות מתפתחות. גלי הגירה אלו מופנים בעיקר למגזר העירוני וכתוצאה מכך האוכלוסייה מחוץ לערים תצטמצם בהדרגה עד שתהווה רק מרכיב זעיר מאד בתוך כלל האוכלוסייה העולמית
כתוצאה מתהליכים דמוגרפים חברתיים כלכלים ההביטאט האורבני יתבע את מקומו כסביבת החיים העיקרית למרבית האנושות וההערכה היא כי לקראת סוף המאה ה- 21 יותר מ- 90% של אוכלוסיית העולס תתגורר געריס (ראה תרשים מסי 1).
תהליכי העיור יגרמו לעלייה בצפיפות העירונית בצורה חסרת תקדים8 ומכאן שהציפרף העירוני היגר תהליך טבעי רכלתי נמנע (אריכא (1999); (2000),9( Cohen,(1995); Wines.
הצפי הוא כי כתוצאה מהגידול הדמוגרפי והצמצום שיחול על האוכלוסייה הכפרית תתרכז מרבית האוכלוסייה העולמית סביב התחומים המטרופוליניים הקיימים באזורים 'דינמיים' לאורך צירי התנועה הראשיים ביניהם וכן לאורך הרצועות הסמוכות לאורך חופי הים 10.
נחזה בהדרגה ביהתפשטרת עירונית' (Urban Sprawl) שתביא להתפתחותן של ערי ענק1‘ בעלות צפיפות גבוהה ביותר עם רצפים אורבניים ('שדד. אורבני' (Urban Field)) שיתפתחו למגלופוליס׳ (Megalopolis). (אלכסנדר (1995).; אריכא (1999); פייטלסון ע. (1996); פייטלסון ע. מרינוב א. וקפלן מ.
כבר כיום מדינת ישראל היא מן המדינות הצפופות בעולם (פרופ' א. מזור ואחרים (1997)) ובהסתמך על תחזיות גידול האוכלוסייה12 צפיפות זאת תגדל ותביא להתפשטות אורבנית שתגיע לרמות שתפגענה במשאבי הנוף והטבע והעשויות לגרום לדרדור ברמת איכות הסביבה ופגיעה הדרגתית במערכות תשתית חיוניות (פרופ' א. מזור ואחרים(1997);פייטלסון ע. (1996); פייטלסון ע. מרינוב א. ומ. קפלן (1996)).
1.2	תהליכי עיור פרספקטיבה מקומית
גידול האוכלוסייה בישראל הביא על פי רוב להתפשטות הבינוי, גם על-פי תסריט "עסקים כרגיל" שנעשה בתוכנית 2020 ,המשך הפיתוח יביא לרצף בינוי לאורך מישור החוף על חשבון השטחים הפתוחים (פרופ' א. מזור ואחרים (1997)).
1.3	סיכרמ
תחזית תמונת העתיד כפי שמסתמנת עשויה להביא למשבר מתפתח וזאת בהסתמך על הנחות היסוד המרכזיות של הדוקטרינה התכנונית הקיימת ולמגבלות יכולת ההביטאט האנושי להמשיך ולהתפשט ללא גבול(2000),MVRDV, (1999) ;Weed .(1987); Wines).
תוצאות הדוקטרינה מביאה לרצפים אורבניים גדולים - ערי 'מגלופוליס' המשתרעים אל האופק המביאות לקונפליקט גובר והולך עם הסביבה הטבעית, לפגיעה גוברת במשאבי נוף וטבע, להידרדרות ברמות איכות הסביבה, ולחנק תשתיות עד לקריסתן האפשרית (ראה תרשים מסי 3) .
גורמים אלה הם מרכזיים בהתפתחות הדוקטרינה של ‘פיתוח בר-קיימא’ - Sustainable 13"Development” ובהתבססותה (אריכא (1999); פייטלסון ע. (1996); פייטלסון ע. מרינוב א. וקפלן מ. (1996); (2000),.(Weed .(1987); Wines
דוקטרינת פיתוח היבר-קיימא' שואפת להגביל את ההתפשטות האורבנית הזוחלת וכפועל יוצא להאיט באופן משמעותי כיבושן של קרקעות ירוקות חדשות14.
גישה זו מחייבת לאמץ פתרונות עתירי צפיפות שלא נעשו בעבר מבלי בתפקוד ובאטרקטיביות של הרווחה הסביבתית.
כל זאת על אף שמקובל לחשוב שקיימת סתירה מובנית בין הרצון להעלות את הצפיפות במקטע עירוני נתון לבין היכולת לשמר נורמות של איכות סביבתית בכללותה. עקב הצורך בציפוף מרחיק לכת של הרקמה האורבאנית יש לבחון מחדש הנחה זו תוך ניסיון להרחיק את גבולות האופטימיזציה, וזו
מטרת העבודה.
פרק 2 מטרת תמתקר ושיטתו
2.1	מסרת המחקר
מטרת המחקר בעיקרה היא פיתוח כלים לניתוח והערכה, על מנת לאמוד את היחסים שבין רמות הצפיפות לבין מדדי רווחה, במטרה להצביע על דרכים לפריצת גבולות הצפיפות הקיימים תוך שמירה על איכות הרווחה, בהתחשב עם הצורך בציפוף גובר של המערך העירוני.
המטרות המרכזיות לפיתוח הכלים הם:
א.	להקל על תהליך התכנון בקביעת מדדי רווחה 'אובייקטיבים' אחידים ושקופים בסביבה עירונית.
ב.	הבנת המגבלות הקיימות לפריצת הצפיפות.
ג.	לאפשר חשיבה אחרת לניצול המרחב באופן רב- שכבתית לרבות במגרש הציבורי.
ד.	לאפשר השוואה של איכות מדדי הרווחה בתכניות מורכבות רב שכבתית לבין תוכניות בשיטה הקיימת.
2.2	■עד■ המחקר
א.	לימוד בעיות הציפוף העירוני לנוכח האילוצים הדמוגרפיים ולאור מטרות של 'פיתוח בר-קיימא',
ב.	לימוד הקשר בין מדדי איכות רווחה לבין תופעת הציפוף העירוני.
ג.	בחינה של גבולות הציפוף לאור השיטה התכנונית הקיימת, בהסתמך על מגבלות פוליטיות-משפטיות וכלכליות הקיימת.
ד.	איתור הגורמים שיהיה באפשרותם לפרוץ את "החסמים" המגבילים את הצפיפות העירונית.
ה.	פיתוח כלי לניתוח והערכה של מכלול הזיקות בין צפיפות (ברמותיה הגבוהות) למדדי הרווחה העירונית כדי לעזור בבקרה ושמור איכויות רווחה סביבתיות של מערכים עתירי צפיפות.
2.3	שיטת המחקר
העבודה נערכה בצורת הגדרות וניתוח מושגים ומשתנים הקשורים לצפיפות עירונית ולאיכות סביבתית הנסמכים על מחקרים וספרות בנושא, על ידע מקצועי של עורכי עבודה זו ועל קשרים מקצועיים עם גורמי התכנון בארץ המעורבים בהגדרה ובקביעת גבולות הצפיפות מול תוכניות
קונקרטיות ברמות הירארכיות שונות; כל זה הוביל להגדרות מושגיות המתייחסות לגבולות של צפיפויות מגורים כיום, ולהבנת הסיבות לגבולות הצפיפות.
2.4	מהלך המחקר
א.	לימוד ובחינה של הידע הקיים על-ידי סקר ספרות.
ב.	ניתוח מושגים ומשתנים הקשורים לצפיפות ולאיכות סביבתית בדרך של מחקר תיאורטי.
ג.	הבנת מגבלות המציאות הקיימת בדרך של בחינת תהליך התכנון והאישור של תוכניות בינוי עיר
בצפיפות גבוהה.
ד.	פיתוח המודל בהתבסס על כלי חשיבה תיאורטיים.
ה.	בחינת תפקוד המודל ע״י סימולציה השוואתית לתוכנית ת.ב.ע ממשיות.
2.5	כלי המחקר
א.	סקר ספרות.
ב.	סקר תוכניות מדיניות הקשורות לתפיסת 'פיתוח בר-קיימא' ולמדיניות לאומית של פיתוח
ותוכניות בינוי עיר בצפיפות גבוהה.
ג.	מעורבות מקצועית בתהליך התכנון והאישור של תוכניות בינוי עיר בצפיפות גבוהה.
ד.	תצפית על דרכי קבלת החלטות של גורמי התכנון המעורבים בתכנון וקביעת גבולות הצפיפות.
ה.	שיחות עם בעלי מקצוע המעורבים בתהליך התכנון.
חל? אי: סקירת ספרות
הקדמה
לצפיפות המגורים משמעויות במספר תחומי חיים ומוקדי התעניינות שונים ומתכנני הערים עוסקים רבות בנושא. המחקרים עוסקים בעיקר בצפיפות גבוהה ובהשלכותיה, למרות שקיימות גם עבודות הדנות בהשלכות של צפיפות נמוכה. נמצא קשר בין תחום המחקר והדיסיפלינה העוסקת במחקר לבין היחס החיובי או השלילי לצפיפות הגבוהה (אלתרמן וצ׳רצ׳מן (1997)).
סקירת הספרות כוללת את ההיבטים השונים הכרוכים בנושא של צפיפות מגורים ואיכות רווחה סביבתית. הסקירה תפתח בניסיון להבהיר איך ומדוע הפך בשנים האחרונות הנושא של צפיפות מגורים גבוהה למוקד עניין של מתכננים בעולם, תוך סקירה של הגישות התכנוניות הדומיננטיות היום, סקירת תכניות מדיניות ויחסן לצפיפות מגורים גבוהה. בהמשך לכך ייעשה ניסיון לבחון את הנושא גם בישראל, תוך אזכור הגישות והתכניות בארץ, כיום, העוסקות בהגברת צפיפות המגורים באזורים עירוניים.
לאחר מכן תתרכז סקירת הספרות בתיאור ההיבטים של משמעות צפיפות המגורים שיכלול היבטים חברתיים, תרבותיים, פסיכולוגיים, כלכליים ותכנוניים.
הספרות העוסקת בהיבטים השונים של הצפיפות נרחבת ועוסקת בתחומי מחקר שונים, מכיוון שמוקד המחקר הנוכחי הוא בהשפעת הצפיפות על הרווחה הסביבתית, לא תהיה התייחסות לכל הספרות הקיימת בצורה מפורטת.
החלק האחרון ועיקר סקירת הספרות, הוא החלק הסוקר את הידע הקיים לגבי קביעת מדדי הרווחה הנדרשים בשכונה בצפיפות גבוהה וכולל את ההיבטים התכנונים. בחלק זה יפורטו לא רק מדדי הרווחה אלא תהיה גם התייחסות למשמעויות התכנוניות של הקשר בין צפיפות ואיכות רווחה סביבתית בכל ההיבטים על פי הידע שנצבר בספרות וכפרקטיקה המקצועית.
דגש מיוחד יושם על המחקר ביחס לגבולות הצפיפות לגבי יחסי אדם- סביבה והקשר שלהן לתכנון הפיזי בהיבטים של ארגון המרחב העירוני, הקצאת הקרקע וחלוקתה, ותפיסות תכנוניות (בניה לגובה, הבלוק האירופי וכוי).
פרק 3
לימוד תופעת הציפור העירוני
3.1	הגדרת המושג "צפיפות"
הגדרת המושג 'צפיפות מגורים' בספרות שונה בארצות ובתחומי מחקר שונים (אלתרמן וצירצמן 1997)-צפיפות מגורים נמדדת ביחס בין המספר הממוצע של אנשים המתגוררים ביחידת שטח קרקע העומד לרשותם ויש באפשרותה לבטא יחם זה במישורים ובמדדים שונים (בונה ופרידמן (1979)).
באופן כללי מבוטאת צפיפות כיחס בין מונה למכנה כשבמונה יופיעו בדרך כלל נתונים על היקפי אוכלוסייה או מספר יחידות דיור15 ובמכנה מופיעות בדרך כלל יחידות השטח. השוני בין ההגדרות נובע מכך שקיימת שונות גם בהגדרות המונה והמכנה (אלתרמן וצירצמן (1997)).
במדינות שונות עושים שימוש ביחידות שונות למדידת הצפיפות כשהשוני הוא בדרך כלל בין הצפיפות הנמדדת על פי מספר אנשים לשטח נתון לעומת יחידות דיור לשטח נתון. קיימים גם הבדלים ביחידות שטח הקרקע המשמשות כמכנה בשבר כגון דונם, הקטר, אקר, קילומטר מרובע וכוי (אלתרמן וצירצמן (1997)).
האדם חי ופועל בסביבה העירונית במספר מישורים, וכדי להבין את המשמעויות של צפיפויות מגורים שונות ואת השלכותיהן, בהתייחסות לרווחת התושבים, יש להבדיל בין ארבעת המישורים שבהם פועל האדם: הדירה, מרחב המגורים, השכונה, והעיר; בכל מישור קיימים צרכים שונים של האדם, ומידת סיפוקו מושפעת במידה רבה על-ידי הצפיפות. הגורמים המשפיעים על הצפיפות במישורים השונים הם (בונה ופרידמן (1979)):
א.	מישור דירת המגורים ומערכת החדרים.
ב.	מישור מגרש המגורים הכולל את הבניין (המאגד מספר יחידות דיור), שטח ירוק פתוח, שטח חנייה, וכן שטחי הרווחה והשירות במגרש ובבניין.
ג.	מישור שכונת המגורים כולל את סביבת המגורים המבוטאת בהיקף שטחי המגורים (מספר בניינים), שטחי הציבור מסחר, ותחבורה ציבורית וכוי.
ד.	מישור העיר כולל שכונות המגורים, שטחי מסחר ובידור כלל עירוניים, מוסדות חברה ותרבות ורווחה, שטחים פתוחים ציבוריים ומתקני תשתית הנדסית.
מחקרו של 1994) Hitchcock) סקר את מדדי הצפיפות השונים שמשמשים בארצות שונות בעולם ומצא שהשימוש הנפוץ ביותר במדדי צפיפות הוא ברמת שכונות המגורים, ברמת העיר, או האזור (אלתרמן וצירצמן (1997)).
יש המשתמשים במדד של 'צפיפות אוכלוסייה' ביחס לאזורים גדולים: עירוניים, אזורים או ארציים. 'מספר יחידות דיור' וישמח ריצפה' משמשים לגבי אזורים קטנים יותר והם שימושים במיוחד כאשר דנים בפיתוחן של חלקות בודדות (אלתרמן וצירצמן (1997)).
העבודה הנוכחית מתבססת על הגדרות הצפיפות על פי מחקרו של אילון י., (1978):
צפיפות האוכלוסייה (Population Density): מבטאת את היחס בין מספר הנפשות בכל משפחה ומספר משקי הבית ליחידת שטח קרקע, ומקובלת ככלי להערכת הצרכים של שירותים קהילתיים ושל שירותי תשתית הדרושים לאוכלוסייה. צפיפות זו מבטאת את מרחב החיים ואת איכות החיים בשכונה, כלומר גודל שטחי הקרקע המיועדים לפעילויות הפרט המשפחה והקהילה.
צפיפות הבנייה (Building Density): מדד זה מחולק לשני סוגי מדידות: האחד - מבטא את שעור ניצול הקרקע לבנייה ומוגדר על-ידי היחס בין שטח הרצפות בכל הקומות לבין שטח המגרש נטו. שיטה זאת נקראת באנגלית Floor Area Ratio)F.A.R) בגרמנית Nutzungs Ziffer) N.Z) ובעברית ש.נ -שעור הניצול או אחוזי בנייה, והשני - מבטא את היחס בין מספר יחידות דיור לבין שטח המגרש נטו. צפיפות הבנייה מקובלת כמדד הצפיפות המותרת ביתכניות בנין ערים' (תב״ע). לנוחיות בדיקתן בתהליך אישורן לביצוע מצאנו שאין אחידות בנוהלי החישוב של שטח הרצפות לצורך קביעת צפיפות הבנייה והם שונים מעיר לעיר.
צפיפות הדירר (Dwelling Density): צפיפות הדיור מבטאת את היחס בין מספר החדרים לבין שטח הקרקע, או בין מספר המ״ר לבין מספר הנפשות. צורה זו של ביטוי הצפיפות היתה מקובלת באנגליה וכיום עושים בה שימוש בעיקר קבלנים ושמאים.
בין שלושת הביטויים של צפיפות המגורים קיים יחס ישר ובעזרת מדד התפוסה (Occupancy Rate) של מספר נפשות לחדר או שטח רצפה במ״ר לנפש ניתן לתרגם ביטוי צפיפות אהד למשנהו.
שלושת סוגי הצפיפויות קשורים ביניהם: צפיפות דיור X צפיפות בנייה = צפיפות אוכלוסייה
3.2	מדדים לחישוב צפיפות
3.2.1	הגדרת מדדים לחישוב צפיפות כללי
חישובי הצפיפות שונים מארץ לארץ ומעיר לעיר בהגדרת שטחי הקרקע המובאים בחשבון (עד קו הבניין, קו הרחוב, מחצית הרחוב, מחצית רוחב הדרך וכוי) לרבות שטחי הרצפה הפטורים מחישוב (מרפסות, מטבחים, חדרי מדרגות, פירי מעליות וכוי) (אלתרמן וויתק, (1991)).
חוק התכנון והבנייה בישראל קובע את אופן החישוב אך ישנם מקומות בארץ שבהם מתקיים אופן חישוב אחר שנקבע על-ידי תוכנית מתאר מקומית (בחיפה לדוגמא) בהתאם לשטחי הקרקע המובאים בחשבון. ישנם שלושה סוגי צפיפות כפי שהוגדרו בעבודתם של אילון (1977), בונה ופרידמן (1979 ו-1981); אלתרמן וויתק (1991):
□	צפיפות בניה נטו - מוגדרת כיחס בין מספר אנשים או מספר יחידות הדיור לשטח המגורים, או בין שטה הרצפות לשטח חלקות הבנייה ('אחוזי בניה'). מדד זה מראה את מידת הניצול של חלקות הבניה ומכונה 'שיעור הניצול'. מדד זה מתייחס לשטחי חלקות הבנייה למגורים בלבד. שטח הנטו מורכב מהשטח המבונה, מהשטח הפרטי הפתוח ומשטחי החנייה הפרטית. הצפיפות נטו מבטאת את שיעור הניצול של חלקות הבנייה בצורת יחידות דיור לדונם או את יחס שטח הרצפות לשטח חלקות הבנייה (אחוזי בנייה). צפיפות מגורים נטו מתייחסת כאמור לגורמים בשטח מגרש המגורים בלבד.
□	צפיפות בניה ברוטו - מוגדרת כיחס בין מספר יחידות הדיור או שטח הרצפות לכלל שטח הקרקע המשמש לצורכי השכונה ומהווה מדד למידת הרווחה של אזור המגורים. היא מתייחסת לכלל שטח הקרקע של אזור מגורים, כלומר שטח חלקות הבנייה, ובנוסף שטחי קרקע המיועדים לשירותי רווחה ולשירותי תשתית עבור האוכלוסייה המקומית.
□	צפיפות בניה ברוטו ברוטו - מוגדר כיחס בין מספר יחידות הדיור לכלל שטח הקרקע העירוני כולה או חלק ממנה. שטח העיר המובא בחשבון צפיפות זו כולל מגורים ושירותים אחרים המיועדים לכלל אוכלוסיית העיר והאזור.
בין שלושת הביטויים של אופן החישוב קיים יחס אשר נקבע על-ידי מדד הקצאות הקרקע לצרכי ציבור ולתשתיות עירוניות. מדד זה מבטא את השטח הציבורי כפונקציה של מספר התושבים.
בתוכנית האב למדינת ישראל 2020, הגדיר פרנקל (1996) נוסחת מעבר מצפיפות לצפיפות שנעשה בו שימוש גם בתוכנית המתאר הארצית לישראל תמ”א 35 ובתוכנית המתאר למחוז חיפה ת.מ.מ 6.
ניתן למצוא מדדים נוספים מורכבים יותר כדלקמן:
מדד עוצמת ניצול קרקע (L.U.I -Land Use Intensity) (אילון, (1977)) : המודל פותה בארה״ב בשנות ה-70 של המאה ה-20 ומתאר את אינטנסיביות ניצול הקרקע מול שימושי קרקע שונים. מדד זה משלב שלושה מדדים שונים: F.A.R) Floor Area Ratio) -: שיעור הניצול המבטא את צפיפות הבנייה נטו, O.S.R) Open Space Ratio): מבטא את היחס הכמותי בין שטח הקרקע הפתוח שאינו משמש לתחבורה לבין שטח הרצפות למגורים, - R.S.R) Recreation Space Ratio): מבטא את היחס הכמותי בין שטח הקרקע הפתוח המיועד לנופש לבין שטח הרצפות של בנייני המגורים (אילון, (1979)).
מודל צפיפות האורבניזציה בררטר (G.R.D-Gross Reurbanization Density): המודל פותח בטורונטו קנדה בשנת 1991 ומתאר את היחס בין כמות התושבים במגורים ובעסקים לבין השטח הכולל. מדד זה מתבסס על התובנה שבמציאות בינוי בצפיפויות גבוהות ועירוב שימושי קרקע שונים. לא ניתן להתייחס יותר לצפיפות המגורים במנותק מצפיפויות השימושים האחרים. מדד זה נותן, על-פי דעתם, ביטוי לסך כל האנשים המשתמשים ביחידת שטח (אלתרמן וצירצמן (1997)).
מדד הצפיפות הנפחית (Average volume density) (טיבי (1997): המדד פותח במסגרת מחקרו של טיבי א. בשנת 1997 כחלק ממודל הכולל שבעה קריטריונים לבחינה של פרויקטים מגה סטרוקטורליים והיפר צפיפות. הצפיפות הנפחית מחושבת כפרופורציה של נפחים - כאחוז הנפח הבנוי באותו נפח מוגדר. זהו קריטריון הקובע את ניצול הנפח הנתון. החישוב נעשה על ידי יצירת מסגרת חוסמת של הבינוי המוצע המוגדרת כמנסרה ישרה בגובה הפרויקט. המסגרת הנבחרת תאפשר אריזה קומפקטית של המרחב.
3.2.2	מדדים המקובלים בישראל
מדד צפיפות בחוק התכנון והבנייה תשכ"ה 1965: חוק התכנון והבניה מתייחס ל"צפיפות בנייה מותרת" שהועדה המקומית רשאית לקבוע בתוכנית מתאר מקומית. צפיפות הבנייה אינה מוגדרת בחוק מבחינת סוג המדד ולא מוגבלת למישור מסוים (צפיפות דיור, צפיפות מגורים נטו, ברוטו וכוי), וכל עוד אין הוראות אחרות בתכנית מתאר, מותר לקבוע בתכניות מפורטות הוראות בקשר לשיקום אזורים ושטחים מאוכלסים או בנויים בצפיפות יתר, כך שכל בנייה נוספת בהם תבוא לידי ביטוי בצפיפות יתרה של האוכלוסייה או של הבניינים.
מותר לקבוע בתכניות מפורטות את מיקומם של הבניינים, נפחם, גובהם, צורתם ומראם החיצוני ואת מספר הבניינים שמותר להקים על המגרש וכולל את מספר הדירות בכל בניין ומספר החדרים בכל חדר או בבנין.
מדדי צפיפות מקובלים בתכניות בנין ערים (ת.כ.ע): בתכניות סטטוטוריות, בדרך כלל רק צפיפות מגורים נטו מוצאת את ביטוייה בצורה מפורשת,. וגם זאת רק בחלק מתכניות המתאר המקומיות ובתכניות מפורטות. צפיפות זאת מוגדרת בדרך כלל על-ידי שטח בנייה מרבי מותר, ובאחוזי בנייה משטח המגרש.
נתונים אלה (בהנחות מסוימות של גודל ממוצע של דירה או משפחה, או מספר הנפשות לחדר וגודל ממוצע של חדר) מאפשרים חישוב מספר המשפחות או התושבים המיועדים לגור בתהום התכנית (על אזוריה).
לפיכך, לצורכי בקרת הצפיפות, לעתים נשענות וועדות בנין ערים רק על "פירוש" של צפיפות לפי אחוזי הבנייה המותרים (בונה ופרידמן (1979 ו-1981).
מגבלות בנייה הכלולות ברוב תכניות המתאר המפורטות משפיעות על הצפיפות בדרכים שונות: גודל מגרש מינימלי, מרווחים (בעיקר צדדיים), מספר הקומות המותר, רוחב הזית מינימלי, וכוי. מגבלות אלה
משפיעות על הצפיפויות בדרכים שונות ומנסות לשמור, לפחות חלקית, על רמת האיכות הסביבתית (בונה ופרידמן (1979) ואלתרמן וויתק (1991)).
3.3	שיעור הצפיפות העירונית הקיימת בעולם
בפרק זה נתאר את הצפיפות העירונית הקיימת במספר מדינות ובמרקמים עירוניים שונים כשהדגש הוא על מדינות בעלות צפיפות גבוהה. סקירה של הצפיפות העירונית הקיימת תאפשר לנו להבין את גבולות הצפיפות הקיימים כיום בעולם.
פיזור האוכלוסין והצפיפות העירונית במדינות העולם מגוון בחלוקתו וחוקרים רבים רואים בשאלת פיזור האוכלוסייה והצפיפות העירונית הגבוהה בחלקים מסוימים של העולם במאה הבאה את אחת הבעיות הדמוגרפיות-פוליטיות-כלכליות הגדולות והמאיימות ביותר. ההערכה היא שבמהלך המאה ה-21 תתרכז מרב אוכלוסיית העולם באזורים צפופים ביותר20 (אריכא (1999)).
במדינות רבות הצפיפות העירונית עברה את 300 הנפשות לקמ״ר ובחלק מהמדינות אף למעלה מ-1,000 נפשות לקמ"ר (מולדביה, בנגלדש, מלטה). הונג קונג, סין ומונקו עוברות את 10,000 נפשות לקמ״ר ((1999)MVRDV). בטבלה מספר 2 מובאות דוגמאות לצפיפות במדינות שונות בעולם ובה ניתן לראות את המגוון הרחב והשוני בין הצפיפות הנמוכה ביותר לגבוהה ביותר 21.
בטבלה מסי 3 מוצגים גודל האוכלוסייה והצפיפות הממוצעת של המרקם העירוני בעשרים הערים הגדולות בעולם, ובנוסף, לצורך השוואה, הוצגה גם העיר ת״א22. ההשוואה בין הצפיפות של המרקם העירוני בערים שבטבלה מסי 3 לבין גודל אוכלוסיית העיר מצביעה על העובדה כי לא נמצא קשר ישיר בין משתנים אלה (גודל אוכלוסייה וצפיפות (פרנקל (2001)). כמו כן ניתן לראות בהשוואה למספר ערים בעולם כי לא נמצא קשר בין ממוצע הצפיפות במטרופולין כולו לבין הצפיפות במרכזו23.
בחינת המאפיינים של מרקמים עירונים אלה (טבלה מסי 4) לא הראתה קשר בין הצפיפות לאופי הבינוי הפיסי (לדוגמא בניה לגובה) (פרנקל 2001)). ניתן לראות כי אותה צפיפות גבוהה ניתנת להשגה על ידי צורות בינוי שונות כפי שהוצגה בטבלה מסי 6.
בהשוואה בין אחוזי הבנייה לבין הצפיפות הברוטו-עירונית בערים כגון פריז, לונדון, ניו-יורק או שיקגו (טבלה מם' 4) ניתן לראות כי הצפיפויות ברוטו-עירונית לנפש כמעט שוות אך אחוזי הבנייה שונים באופן משמעותי. הדבר מצביע על העובדה כי לא נמצא קשר ישיר בין משתנים של צפיפות גבוהה בבנייה לגובה לבין ניצול אחוזי הבנייה. ככל הנראה הצפיפות הגבוהה הכוללת של המרקם העירוני איננה מעידה על שכיחות העוצמה של אחוזי בנייה נטו גבוהים (פרנקל (2001)). גם בניתוח שנעשה על-ידי עירית תל-אביב לא נמצא כל קשר (טבלה מסי 5) (ע. ת"א (1999).
לסיכום:
מסקירת גבולות הצפיפות בעשרים הערים הגדולות בעולם נראה כי הבולטת שבהן היא בומבי בהודו שאוכלוסייתה מנתה בשנת 1991 למעלה מ-12 מליון נפש בצפיפות של כ- 50,000 נפש לקמ״ר ( (1998 ).,Mehta מתוך פרנקל (2001)).
הערים בעלות הצפיפויות הגבוהות נמצאות ברובן במדינות המתפתחות. הצפיפות הגבוהה המאפיינת את המרקמים המוצגים בטבלה מסי 4 נובעת מהגירה גדולה של אוכלוסייה מעוטת יכולת, במדינות המתפתחות, מאזורים כפרים אל הערים הגדולות (כפי שהוצג בפרק המבוא).
גבול הצפיפות הממוצעת המקובל בערים במערב הוא כ- 4,000 נפשות לקמ״ר כאשר במרכז הצפיפות הממוצעת היא כ- 20,000 נפש לקמ״ר. שוני זה בגבולות הצפיפות בין ערים בעולם המפותח לבין אלו שבעולם המתפתח משקף לא רק קצב גידול אוכלוסייה שונה אלא, ככל הנראה, גם שוני בסטנדרטים ונורמות נהוגות של מדדי רווחה. סוגיה זו הנה מרכזית במחקר זה ולכן נתייחס אליה בהרחבה בפרקים הבאים.
3.4	הגברת הצפיפות כמטרה לנוכח התפיסה של ’פיתוח גר-קיימא’
3.4.1	הקדמה
סעיף זה יסקור את הספרות העוסקת בצפיפות כמטרה תכנונית בעולם התכנון כיום. בסעיף זה תסקרנה הגישות השונות לתפיסת פיתוח בר-קיימא, בעיקר תוך התמקדות בהגברת צפיפות המגורים, גבולות הצפיפות והסיבות לעניין זה. בחלק האחרון והעיקרי בסעיף זה יוצג הנושא כפי שהוא בא לידי ביטוי בישראל.
על מנת להבין את הרקע ממנו צמחו גישות תכנוניות אלו יש לבחון בקצרה את העבר. מראשיתה של האנושות מדיניות התכנון היתה של התפשטות והתרחבות עירונית כשהמרכיב הדומיננטי, המאפיין את החברה האנושית, הנו של דפוס נדידת אוכלוסייה. נקודת המפנה הראשונה בפיזור האוכלוסייה העולמית היתה המהפכה החקלאית, לפני כעשרת אלפים שנה, שיצרה בסופו של דבר את התרבות העירונית. (ממפורד (1961 ))25.
מראשית המאה ה-20 ממשלות ומתכננים מעודדים את תהליך הפרבור על-ידי חוקים המגבילים את גידול הערים ואת הצפיפות בהן. הממשלות עודדו השקעות ציבוריות בתשתיות תחבורה והפשרת קרקעות פתוחות לבנייה וסבסדו באופן ישיר או עקיף את הפיתוח הפרברי.
הגורם המשמעותי ביותר בעידוד ובתמיכה בהתפשטות העירונית היה התפתחות כלי הרכב הפרטיים, שבעקבותיו בוצעו ההשקעות הציבוריות האדירות בסלילת כבישים מהירים ומחלפים; והם שיצרו את הנוף האורבאני המוכר לנו במדינות רבות. מחקרים רבים מתארים את התפתחות מערכת הכבישים כציון דרך מרכזי בתהליך ההתפשטות העירונית
באופן היסטורי העיר נתפסה כמקום הסובל מצפיפות יתר, רעש, לכלוך, פשע עוני, מחלות וכדי
הצפיפות הגבוהה ששררה בערים בתקופה של המהפכה התעשייתית נתפסה כאשמה המרכזית במחלות שהיו קיימות אז (ממפורד (1961)).
כתוצאה מכך התגובה הפוליטית והתכנונית היתה של מעבר חזק מאוד לצפיפות נמוכה ומעבר למגורים בצפיפות נמוכה מחוץ לעיר. בארצות הברית התוצאה היתה פרבור, ובאירופה היא התבטאה בתכנון עיר הגנים׳
רק מאוחר יותר (בתחילת שנות ה-90 של המאה הקודמת וראשית המאה הנוכחית), כתוצאה מתקשורת אוהדת ואוכלוסייה שהולכת ונעשית מודעת יותר ויותר, התעוררה "מחשבה שניה" בקשר ליתרונות הצפיפות הנמוכה ונמתחה ביקורת רבה על המעבר למגורים בפרברים (2000) 27( Wines.
הסיבות לכך היו מגוונות: שוחרי איכות הסביבה התייחסו להשלכות הסביבתיות של הצפיפות הנמוכה (
Lehman and ) וישוחרי העירי התייחסו לשקיעת הערים (Van der Ryn, (1986)
(1995).,Associates), או של הקהילות ((1994) ,Scully).
במקביל, בעקבות התעוררות המודעות התפתחו שתי גישות תכנוניות- האחת 'ניו אורבניזם' והשניה 'פיתוח בר קיימא', והמשותף לשתיהן היא הראיה האידיאלית של פיתוח בצפיפות גבוהה (מיטרני (2001)).
הגישות התפתחו במקומות שונים: בארה״ב (ניו אורבניזם), ובאירופה, בעיקר בבריטניה, גרמניה והולנד (פיתוח בר- קיימא/העיר קומפקטית) (מיטרני (2001)).
חיבור זה בחר להתמקד בגישת 'פיתוח בר-קיימא' ויסקור בקצרה את גישת 'הניו אורבניזם'. הסיבה לכך, הנה כי גישת 'פיתוח בר-קיימא' מייצגת גישה רחבה יותר אשר אומצה על ידי החשיבה התכנונית בישראל ובעולם כגישה המובילה לפיתוח עירוני במאה הבאה28.
תנועת 'הניו אורבניזם' התפתחה בארה״ב וקראה תיגר על ההתפרסות העירונית והגידול הפרברי, ובמקומן המליצה על תכנון של ערים ושכונות קטנות בצפיפות גבוהה יותר מאשר צפיפות פרברית אופיינית, במטרה לספק מגוון של שימושים בטווח הליכה (מיטרני (2001)).
3.4.2	הגדרת תפיסת 'פיתוח בר-קיימא'
3.4.2.1	רקע כללי להתפתחות התפיסה
בשנת 1987 התכנסה לראשונה ועידה עולמית אשר עסקה בפיתוח סביבתי בראשותו של גרו ברונטלנד. ומאז פרסום דו״ח ועידה זו זכה המונח 'פיתוח בר-קיימא' לתהודה עולמית.
מסקנות דו"ח ועידת האו"ם ע"ש ברונטלנד והמונח 'פיתוח בר־קיימא' היו במוקד הדיונים בועידת האו״ם בשנת 1992 שהתקיימה בריו דה זינרו בברזיל. בועידה זו אומצה 'אגינדת ה-21' שהיא במהותה שורה ארוכה של המלצות לגבי כיווני מדיניות במטרה ליישם את עקרונות 'דו״ח ברונטלנד', הנושאים של סבילות ושל התפתחות מבוקרת התקבלו כתחומים מרכזיים בהם מחובת הממשלה לעסוק ברמה הלאומית והעירונית29 (פייטלסון, מרינוב וקפלן מ.(1996))
במקביל, ובהמשך ליועידת ריו' (1992), פותחו אסטרטגיות לאומיות ראשונות ליישום מושגים אלו שהבולטת שבהם היא ההולנדית, וכן קודמו אגינדות אזוריות כגון זו של הים התיכון (פייטלסון ע. מרינוב א. וקפלן מ, (1996)).
בכנס של איחוד האדריכלים הבינלאומי (UIA) שנערך בשיקגו ב- 1993 ובכנס האחרון של הארגון בברלין 2002 הועלתה הדאגה של קהילת האדריכלים הבינלאומית לעתיד הסביבה ולמשאבי העולם ההולכים ונדלים, ובועידות האלו הוסכם כי הנושא המרכזי בסדר היום האדרכלי-אורבני היה:
3.4.2.2	הגדרת התפיסה
הפרק הנוכחי מתבסס בעיקר על עבודתם של פייטלסון מרינוב וקפלן (1996) וכן ספרות נוספת בנושא31
'דו"ח ברונטלנד' משנת 1987 הגדיר 'פיתוח בר-קיימא' ((1987) WCED) כ:
"פיתוח העונה על צורכי הדור הנוכחי ללא פגיעה באפשרות לתת מענה על צרכים של הדורות הבאים"32.
בדו״ח הושם דגש רב על הצורך לאפשר רמת חיים סבירה לכל האוכלוסייה הנוכחית והעתידית וקידום מדיניות פיתוח אשר תשפר את רווחת הדור הנוכחי ללא פגיעה בדורות הבאים.
הדיונים בנושא 'פיתוח בר-קיימא' נסובו על שני נושאים: האחד היחס בין הפיתוח לבין שמירה על משאבי טבע ואיכות הסביבה; והשני הצורך לדאוג לרווחת אזורי שוליים ולשכבות החלשות ביותר( WCED 1987)).
לכך מדיניות 'פיתוח בר-קיימא' שמה לה למטרה מרכזית את נושא עידוד החיסכון במשאבי הטבע והקרקע -מדיניות זו נובעת מהמסקנה כי הקרקע מהווה כיום משאב במחסור ובסכנת הכחדה, והפגיעה בה הנה לפיכך בעלת משמעות חמורה ובלתי הפיכה לכלל ולדורות ( דיין וקפלן, (1996); האן, (1997 ))•
הפגיעה במשאבי הסובב האחרים (כגון :באיכות האוויר והמים) ניתנת לתיקון גם כעבור זמן רב. משאבי הקרקע אינם מתחדשים ואינם חוזרים שכן כמות הקרקע מוגבלת וסופית וגריעה ממנה לא תוכל להתמלא במקום אחר( דיין וקפלן, (1996); האן, (1997)).'
בשנים האחרונות גוברת המודעות למגוון השירותים המסופקים על-ידי שטחים פתוחים, ובייחוד לחשיבות הנכסים האקולוגיים שבהם. בראייה עולמית ניתנת תשומת לב גוברת לשמירת המגוון הביולוגי, דבר שקיבל ביטוי בועידת ריו (1992) ובראייה מקומית השאיפה היא לשמור על שטחים כערך בפני עצמם, כחלק מרקמת הפיתוח (דיין וקפלן, (1996); חאן, (1997); רז ואחרים, (2000)).
לשטחים הפתוחים יותר משיש ערך פיסי וסביבתי, יש בהם ערך חברתי ותרבותי. הנושא הוא בעל חשיבות רבה בכל העולם ומקבל בארץ מישנה תוקף לאור המחסור ההולך וגובר במשאב הקרקע ביחס לקצב הפיתוח הקיים וההזוי בארץ.
לאור האמור לעיל ממליצים יוזמי התפיסה ליפיתוח בר-קיימא' לנקוט צעדים אשר יביאו לחסכון במשאבי קרקע ואנרגיה ובניצול טוב יותר שלהם (דיין וקפלן (1996)).
המשכו של תהליך ההתפשטות העירונית והפיתוח בצפיפות נמוכה מכרסם ללא הרף בשטח הפתוח הנותר ומאיים על הפיכתם של אזורים רבים למערך עירוני חסר זהות, תדמית וייחוד, הנעדר שטחי ירק ושטחי רווחה ופנאי לאוכלוסייה. מערך כזה מהווה חיקוי להתפתחות הימגלופוליס, של ערי הענק על בעיותיהם ומצוקותיהם כמו: בעיות תחבורה חמורות, גודש, צפיפות, וירידה באיכות החיים. בישראל התופעה הזאת קריטית עקב הסכנה להפוך לעיר מדינה (דיין וקפלן (1996)).
בשל כך מוצע, על-מנת לשמור על משאבי הקרקע הנותרים, להגביל את כמות הקרקע המפותחת על-ידי הגבלת ההתפשטות העירונית והכוונת הפיתוח לשטחים עירוניים שפותחו בעבר ולצופף אזורים אלו יותר מבעבר כמו כן מוצע למחזר קרקעות (פייטלסון, מרינוב וקפלן.(1996); מזור ואחרים (1996); אסיף ושחר (1998).
כבר היום, באמצעים הטכנולוגיים הקיימים, ניתן להגיע לערכים גבוהים של צפיפות, אלא שברגע שיוצקים משמעות ותוכן אנושי לתוך המרקם, יש סכנה לקריסה ופגיעה באיכות הסביבתית( טיבי (1996 ); אסיף ומליס (1998)).
יותר ויותר מסתבר שהמציאות המתפתחת קוראת תגר על תפיסות היסוד של הפרדיגמה המחשבתית
Wines,; Powell, (1999);(1996) והתכנונית הקיימת והמיושמת לפיה (מזור ואחרים (1996); טיבי
.((2000).
הפתרונות המיושמים לציפוף גורף של המרחב העירוני ('בנייה לגובהי, 'הבלוק האירופי', 'פינוי ובינוי') הם בעייתיים, כפי שמסתבר מאחר שאינם מלווים בשכפול מתאים של תשתיות עירוניות (תחבורה, שטחי
מוסדות ציבור, שטחים פתוחים, רחובות וכיכרות) (מזור ואחרים (1996); טיבי (1996); אסיף ומלים ( 1997); אלתרמן וצירצמן (1997); פישר גבירצמן (1998); בורט ודץ (2001)).
חוסר זה בתשתיות גורר סתירות פנימיות קשות, קריסת מערכות ופגיעה בתפקוד העיר וברווחת תושביה. הדבר מחזק את מגמת ההתפשטות העירונית (הפרבור והפיזור) תוך פגיעה במשאבי טבע והעמקת הפערים החברתיים (מזור ואחרים (1996); טיבי (1996); אסיף ומליס (1997); אלתרמן וצירצמן ( 1997); פישר גבירצמן (1998); בורט ודץ (2002)).
לכן, שיפור איכות החיים העירונית34 באזורים בעלי צפיפות גבוהה הנו תנאי מרכזי להצלחתה של האסטרטגיה ליפיתוה בר-קיימא' בשל העובדה שהמשקל היחסי של השפעת הצפיפות על איכות החיים העירונית לאורך השנים הולך וגדל עם גידול האוכלוסייה בכלל וגידול האוכלוסייה העירונית בפרט (פייטלסון,מרינוב וקפלן.(1996).
במידה ואיכות החיים העירונית אכן תיפגע יוגברו עוד יותר לחצי הפרבור והמשמעות היא פיתוח שאינו בר-קיימא. כבר היום אחד הגורמים העיקריים ללחצי הפרבור היא התפיסה שהחיים בעיר מספקים איכות חיים נמוכה, באופן משמעותי, מהחיים באזורים כפריים או פרבריים (פייטלסון 2001).
על מנת שאיכות החיים העירונית תיתפס כעדיפה על החלופות להתפשטות עירונית, על העיר להיות בעלת איכויות חיים וסביבה גבוהים בצד צפיפות גבוהה (פייטלסון 2001).
לכך במרכזו של חיבור זה עומדת המטרה כי יש ליישב את הקונפליקט, לכאורה, שבין צפיפות עירונית גבוהה לבין איכות עירונית גבוהה, וכי .יש להפוך את הציפוף למנוף לפיתוח עירוני בעל איכות סביבתית גבוהה על-ידי תכנון אדריכלי נכון.
יעד זה מתבסס על השערה כי ניתן לפתח תפיסה תכנונית אחרת המנצלת בצורה משוכללת את המרחב העירוני (בורט ודץ (2002)).
במהלך השנים האחרונות מתארכת רשימת האדריכלים הרואים באדריכלות אקולוגית את מרכז הכובד בעשייה האדריכלית כיום, כמעט ולא ניתן למצוא היום אדריכל אשר מתכחש לחשיבותו של הנושא35
3.5	צפיפות עירונית כמטרה למדיניות תכנרנית בארצות נבחרות36
3.5.1	סקירה כללית- תיאור הגישות לתכנון 'בר-קיימא' ו’העיר הקומפקטיות'
הצפיפות העירונית כמדיניות תכנונית איננה מוצעת רק באזורים בהם גידול האוכלוסייה והצפיפות העירונית גבוהה. אלא גם בחלק ממדינות המערב בהן קצב גידול האוכלוסייה איננו גבוה, ומשום כך לא צפוי בארצות אלה גידול משמעותי בתוספת הבנייה.
לכן, כאשר המדיניות התכנונית בארצות אלה גורסת הגברת צפיפות המגורים, הסיבות לכך אינן משום שמלאי הקרקע הולך ואוזל, כמו בישראל, אלא עקב סיבות כלכליות, תחבורתיות וסביבתיות כשהדגש העיקרי הוא על הצורך בשמירת שטחיס פתרחימ. לכן, במדינות אלו מוצעת מדיניות תכנונית הדוגלת בהגבלת ההתפשטות העירונית, בדרך של תכנון קומפקטי והגברת הצפיפות העירונית (אלתרמן וצירצמן( 1997)).
בערים אירופאיות רבות המודל של לב העיר המצופף הוא שהווה את החזון של 'העיר הקומפקטית', בשנת 1990 פרסמה הקהילה האירופית (CEC) "נייר ירוק על הסביבה העירונית" והציעה שרוב הפיתוח העתידי באירופה יהיה בתוך שטחים עירוניים קיימים.
הוועדה של הקהילה האירופית המליצה על התחדשות עירונית של הערים על-פי המודל של "החיים המסורתיים" מימי העבר של העיר האירופית, תוך הדגשת הצפיפות והשימוש המעורב (אלתרמן וצירצמן (1997)).
העיקרון הוא שלא תותר התפשטות על קרקע ירוקה עד שיוכח שנעשה כל מאמץ לנצל את מה שקרוי בעגה המקצועית הבריטית "קרקע חרמה". עיקרון זה עושה הבחנה בין תוכניות להפשרת שטחים פתוחים לבין תוכניות באזור מבונה. על פי העיקרון חובה ראשונה היא למצות את רזרבות הקרקע באזור הבנוי
בתוך האזור המבונה (העירוני), במקום לפתה בשטחים "ירוקים" בשולי העיר. (אלתרמך וצירצמן (1997
))•
כפי שעולה מהסקר שערכו אלתרמן וצירצימן (1997), הגדלת צפיפות הבינוי בערים ובמרכזי הערים הנה כלי מרכזי וחשוב ומשמשת כיעד לשמירת איכות הסביבה ולמניעת בעיות אקולוגיות וסביבתיות חמורות וזאת מהסיבות הבאות:
ריסון תהליך ניצול השטחים הפתוחים והחקלאיים.
מיצוי הניצול של ההשקעות בתשתיות ובמבנים קיימים.
חסכון באנרגיה על-ידי תכנון שימושים מעורבים בצפיפות גבוהה.
הגנה על שטחים חקלאיים כפריים ועל משאבי הטבע.
שמירה על שטחים ירוקים ועל מערכות אוויר, מים, חי וצומח בתוך התחום.
הפחתת זיהום הנובע משימוש ברכב על-ידי עידוד מעבר לתחבורה ציבורית ולהליכה ברגל וזאת בעזרת ספי כניסה למערכות הסעה המוניות מבינוי בצפיפויות גבוהות.
דוגמא למדיניות ציפוף במדינות שונות:
אנגליה: בשנות ה-80 ובתחילת שנות ה-90 של המאה הקודמת ננקטה בבריטניה מדיניות שעודדה פיתוח אזורים עירוניים קיימים והתנגדה לבנייה באזורים הכפריים. בבסיסה של התכנית עמד הצורך לבלום את אובדן מקומות העבודה ואת ההגירה מהעיר, והצורך להעתיק את התעסוקה ואת ההשקעות ממזרח לונדון למערבה. עיקרי המדיניות משקפים "מעבר מבני אל העיר הקומפקטית". אלא שפיתוח סביבה עירונית קומפקטית בת-קיימא נתפסה בעיני רבים, ובמיוחד בבריטניה, כ"פיטום העיר" (“Town Cramming”). ממשלת בריטניה הכירה בסכנה זו ואסטרטגיית התכנון הבריטית משנת 1994 קבעה את היתרונות הפוטנציאליים של העיר הקומפקטית, אבל הדגישה את הצורך במחקר על-מנת לבדוק אם יש רף עליון לפיתוח וזאת כדי לא לגרום לאבדן איכות עירונית. הצפיפרת נטר שנקבעה היתה 300 איש להקטר (30 איש לדונם), אך בפועל צפיפות הנטו שפותחה באזור המגורים החדש באנגליה היתה סביב 90-50 איש להקטר (5-9 נפשות לדונם). הרשויות המקומיות של פנים לונדון, קבעו צפיפות מקסימלית של 125 איש להקטר (13 נפשות לדונם) ((אלתרמן וצירצמן (1997)).
הולנד: בראשית שנות ה-80 נמשכה הידרדרות הערים באזור המטרופוליני של רנדסטד ואוכלוסייתם הייתה בירידה. מדיניות התכנון משנת 1984 תוארה כפרוגרמת משבר ונתנה עדיפות ברורה לערים שהוגדרו כערים מרכזיות וכמצרפים ראשיים. בבנייה בתוך השטח העירוני וסמוך לו נשמעה הסיסמה
"בנייה קומפקטית", שמשמעותה היתה צפיפות גבוהה עם פונקציות עירוניות מעורבות ככל האפשר ((אלתרמן וצ'רצמן(1997)).
גרמניה: מסקירת תכנון המגורים באזור המטרופוליני של חבל הרואר, הנחשב לאזור התעשייה הראשי של גרמניה והגדול בגרמניה, עולה כי בתוכנית הפיתוח משנת 1996 מוצעת התייחסות למגורים בצפיפות גבוהה. אחת מהחלטות התוכנית קובעת ששטחי פיתוח מיועדים למגורים בצפיפות גבוהה ייבנו סמוך לצמתים של מערכת תחבורה מהירה. צפיפות האוכלוסייה המומלצת היא של 120 תושבים להקטר (12 לדונם) ((אלתרמן וצ'רצמן(1997)).
מדינות צפון אירופה (דנמרק, שבדיה, נורבגיה, פינלנד, איסלנד): החל מסוף שנות ה-80 חלה במדינות הסקנדינביות עלייה דרמטית במספר מרכזי הקניות מחוץ לערים ובתהליך הפרבור. שכונות ורבעים חדשים נבנו מחוץ לערים וחנויות גדולות מוקמו בשולי הערים, וכתוצאה מכך הקהילות העירוניות איבדו מכוחן, וישנן עדויות רבות לכך שלתופעה זו היתה השפעה שלילית. במדינות סקנדינביה התגובה הראשונית למגמות דלעיל הייתה שינויים בחקיקה ובנחלים בתחום התכנון בכדי להבטיח איזון אינטרסים. מדינות סקנדינביה התחייבו לפעול להכללתם של שיקולים חברתיים בהליכי התכנון מתוך כוונה ליצור פיתוח בר-קיימא. (מנהל התכנון (2001)).
סינגפור: מאז 1980, אחרי שני עשורים של התפתחות דיור ציבורי, נקבעו בערים החדשות ערכי צפיפות ברוטו ונטו. צפיפות הברוטו היא 64 יח"ד להקטר (6.4 לדונם), צפיפות מגורים נטו נקבעה ל-200 יח"ד להקטר (20 יח״ד לדונם)37 ((אלתרמן וצ'רצמן(1997)).
קנדה : המתכננים של אזור יורק בטורונטו שבקנדה אימצו ב-1994 את התוכנית האזורית אשר עסקה בשלושה תחומים עיקריים: סביבה טבעית בת-קיימא, התפתחות כלכלית וקהילה בריאה. להשגת המטרה של פיתוח בר-קיימא נקבעו מגבלות שנועדו למנוע הרס הסביבה הטבעית בעקבות הבנייה העירונית. הוגדר שטח "ירוק" שעליו יש להגן. מטרת המועצה המתכננת, ביחד עם הרשות המוניציפלית, היתה להגן על המערכת 'הירוקה' בעזרת מספר אמצעים: גידול בצפיפות; הפחתה או שינוי במרכיבים של צרכי ציבור באמצעות שינוי נורמות פיתוח; ארגון מחדש של שימושי ציבוריים במרחב; שימושים מעורבים; והסדרים כספיים. הצפיפות המומלצת למרכז אזורי הוא כ - 600-400 תושבים ועובדים להקטר, (60-40 לדונם).
בתוכניות השונות, שנסקרו, הצפיפות המוצעת בהן איננה אחידה ושונה ממדינה למדינה בהתאם לצרכים ואופי המגבלות הקרקעיות. סינגפור הנה המדינה הנוקטת במדיניות ציפוף הגבוהה ביותר וזאת עקב הצרכים ומגבלות הקרקע שעומדות לרשותה. ניתן להשוות את סינגפור למדינת ישראל, בגלל הדמיון בגודל המדינה ובצרכים.
טבלה מסי 6 מציגה את ההבדלים בין רמות הצפיפות הקיימות והאופטימליות עפ"י (1996) Fulford) (( מתוך אלתרמן וצ'רצמן(1997) עמי 87).
לסיכום מובאות הנקודות המרכזיות למטרות והסיבות למדיניות הציפוף כפי שרוכזו על ידי מיטרני (2001)):
להביא פתרון למצב שבו עתודת הקרקע שניתן לפתחה באזורים עירוניים הולכת ואוזלת.
לענות על צורך שעשוי לבוא בעתיד הקרוב ליותר יחידות דיור עקב גידול במספר משקי הבית, כאשר הקרקע המיועדת למגורים אינה יכולה לספק את הגידול, ולהבטיח היצע מספיק של דירות בשנים הבאות.
להעצים את השימוש בקרקע באזורים עירוניים קיימים, ולהחיות אזורים אלה על ידי בניה על מגרשים ריקים.
לנצל קרקע יקרה במרכזי הערים בצורה יעילה.
להשתמש בקרקע ובשרותי ציבור בצורה יעילה ועדיין לשמר איכות חיים גבוהה.
ליצור היררכיה של מקומות בתוך המסגרת העירונית הבנויה שתאפשר מדרג של צפיפויות ושל אפשרויות מגורים.
להגן על שטחים חקלאיים כפריים ועל משאבי טבע.
לשמור על שטחים ירוקים ועל מערכת אוויר, מים, חי וצומח בתוך התחום העירוני.
להקטין את שכיחות הנסיעה ברכב פרטי ואת אורך המסלול, וכן להפחית את עומסי התחבורה בריכוזי תעסוקה, מסחר ומגורים.
לעודד מעבר לתחבורה ציבורית על ידי שיפור איכות מערכת התחבורה הציבורית ועל ידי השגת ספי כניסה למערכת הסעה המונית באמצעות בנייה בצפיפות גבוהה, ובדרך זו לחסוך בצריכת האנרגיה.
להפחית את הזיהום הנובע משימוש ברכב ולשפר את איכות האוויר על ידי עידוד מעבר לתחבורה ציבורית ולהליכה ברגל.
לאפשר להגיע לספי כניסה של מערכות שירותים מגוונות ומסחר.
לאפשר שימוש יעיל מבחינה כלכלית במערכות השירותים, ולאפשר להן להתרחב בצורה יעילה.
למשוך עסקים, מלונות, חנויות ומגורים ברמה גבוהה לאזורים עירוניים.
לשפר את היעילות הכלכלית של העיר.
לאפשר בניה של מגורים בצפיפות בינונית בעלות נמוכה בשכונות בהן בניה כזו מתאימה.
לספק טווח רחב של סוגי מגורים ורמות צפיפות על מנת לאפשר בחירה, ולענות על ביקושים של אוכלוסיות מגוונות. מגוון כזה יאפשר לדיירים להשאר בתוך הקהילה בשלבים שונים של חייהם.
ליצור סביבה עירונית שנעים לחיות בה, בנוחות יחסית מבלי לסבול מרעש, צפיפות יתר, סכנה, זיהום אוויר, לכלוך והפרעות בלתי רצויות אחרות.
לספק מגוון איכותי של משאבים והזדמנויות בתחומי הדיור, השירותים, המשאבים הקהילתיים והתעסוקה, בהיקף ובאיכות שאינה ניתנת בצפיפות נמוכה.
לענות על צרכים של קבוצות מישנה באוכלוסייה כגון: נשים, ילדים, קשישים ומוגבלים. בעלי סגנונות חיים וצרכים שונים.
3.5.2	צפיפות עירונית כמטרה - בישראל
רקע כללי
ישראל נמנית כיום בין הצפופות שבמדינות המערב שבה רמת הצפיפות הגבוהה באה לידי ביטוי לא רק במכסת הקרקע לתושב אלא גם בשטחי תכסית הקרקע של מבנים ומתקנים.
הלחצים שיופעלו ככל הנראה כתוצאה מגידול זה על משאבי הקרקע, הנמצא כבר עתה במחסור, צפויים להתעצם עוד מעבר לאומדנים הדמוגרפיים. זאת כיוון שבהתאם למגמות המסתמנות במדינות מפותחות אחרות יגדלו מספר משקי הבית מהר יותר מאשר גידול האוכלוסייה, ועל כן צפויה הכפלה בדרישה לכמות יחידות הדיור בשנת 2020. בנוסף, צפוי גידול יחסי ניכר בשטחי הדיור בעקבות העלייה ברמת החיים וברווחת הדיור (מזור ואחרים, (1997)); אסיף ושחר (1999)).
מדינת ישראל קיבלה מאז תחילת שנות ה-90 החלטות תכנוניות המעידות על דאגתה לעתודות הקרקע בישראל. מדיניות זו שמה לה למטרה למצוא דרכים לייעול השימוש בקרקע ורואה את הגדלת הצפיפות העירונית ככלי להכוונת התכנון בישראל.
לצורך לימוד ובחינת מדיניות התכנון בישראל נערך סקר תוכניות שיוצג בפרק זה. סקירת התכניות תאפשר לימוד החשיבה התכנונית הקיימת והמתגבשת בעשור האחרון בישראל, לימוד הצרכים, יעדי הצפיפות והכלים המוצעים בתכניות.
תיאור התכניות
תכנית המתאר הארצית המאושרת לישראל תמ״א 31: בראשית שנת 1993 אישרה ממשלת ישראל את תמ”א 31 תוכנית המתאר הארצית המשולבת לבנייה- לפיתוח ולקליטת עלייה. מטרות התוכנית כפי שהוגדרו היו:
א.	לקבוע תכנית פעולה רב-שנתית ואסטרטגיה תכנונית משולבת לבנייה, לפיתוח, לקליטת עלייה ולתוספת לאוכלוסייה הוותיקה במדינת ישראל.
ב.	לעודד ולאפשר בנייה ופיתוח תוך כדי צמיחה כלכלית כנדרש עקב התחזית של גידול באוכלוסין ובקליטת עלייה.
ג.	לקבוע תכנית פעולה רב שנתית כללית לעניין אסטרטגיית פיזור האוכלוסייה.
ד.	להבטיח את איכות החיים ואת איכות הסביבה בארץ בתנאי פיתוח מהירים.
ה.	לקבוע הוראות לעניין שמירת שטחים פתוחים, משאבי טבע וערכי נוף ושטחים שיישארו בתוליים, וזאת על-מנת למנוע פגיעה בערכים אלו תוך כדי פיתוח מואץ.
ו.	לקבוע הוראות לעניין הבטחת זמינות עתודות קרקעיות בהתאם למדיניות הממשלה.
ז.	לקבוע הוראות לעניין ניצול מושכל של משאבי המדינה.
ח.	לקבוע הוראות לשימוש רב-תכליתי בבנייני ציבור, ולעדיפות לתחבורה ציבורית.
התוכנית קבעה כי יש להימנע מהקמת יישובים חדשים בכל חלקי הארץ וכן את המדיניות לעידוד בניית דירות קטנות ובינוניות והגדלת הצפיפות. בסעיף 10 קבעה התוכנית כי:
"לשם הוזלת הבנייה ולעידודה, ולשם ניצול יעיל של שטחי קרקע, תינתן על-ידי מוסדות התכנון במחוזות ירושלים, תל-אביב, חיפה והמרכז עדיפות מיוחדת לעידוד בנייה רוויה של דירות קטנות ובינוניות, בשטהים העירוניים, ובכלל זה מתן עדיפות במועדי הדיון, וטיפול בבדיקת התוכניות ושמיעת התנגדויות. התוכנית תעודד בנייה רוויה על-ידי נתינת תמריצים לתכנון שיאפשר גמישות בתכנון, לרכות שינוי בגודל חדירות והגדלת מספרן, והכל תוך שמירה על עקרונות תכנוניים,ואסתטיים, ושמירה על איכותהסביבה".
התוכנית לא הגדירה מספר מוחלט לצפיפות מכסימאלית לפיתוח אך קבעה את העיקרון:
"מוסדות התכנון יבדקו ביזמתם את האפשרות להגדיל את מספר היחידות שיבנו במסגרת כל תכנון תוך בדיקת האפשרות לניצול רב יותר של הקרקע"
ניתך להביך מכך כי התוכנית מטילה אחריות על מוסד התכנון המאשר, ומבקשת ממנו לבדוק את האפשרות לפיתוח מקסימאלי של הקרקע תוך לקיחה בחשבוך את החשיבות בהגדלת צפיפות הבנייה. כלומר בכל תוכנית שתוגש לאישור יש לנמק מדוע לא ניתך היה להגדיל את הצפיפות בתוכנית וזאת בניגוד למדיניות בפועל בועדות השונות. המדיניות בפועל גורסת כי יש לנמק את הסיבות לצפיפות הגובה .
תוכנית האב לישראל לשנות האלפייס "ישראל 2020"39: .תוכנית 2020 הוגשה לממשלת ישראל בשנת 1997 והיתה לתוכנית האב הראשונה שנעשתה בישראל. בתוכנית 2020 הבהירו לראשונה שאם ימשך תהליך הפיתוח והסבת שטחים פתוחים לבנייה ברמת ניצול הקרקע כפי שהיה בעבר וכפי שהם כיום, עד לשנת 2020 חלק גדול מהשטחים הפתוחים של אזורי מישור החוף יכוסה בבנייה עירונית ובתשתיות. השטחים הפתוחים שיוותרו יהיו מעטים מאוד ומפוצלים, דבר שיפגע באופן משמעותי באיכות החיים ובסביבה (מזור ואחרים,(1987)).
הנקודות המרכזיות בתוכנית 2020:
א.	ארגון המרחב הלאומי: ההכרה בגודל המצומצם של המדינה היא נקודת המוצא המרכזית ולכן, ארגון המרחב הלאומי מחייב חסכון ויעילות בכל שימוש שעושים בקרקע.
ב.	הגדרת המרחבים הפתוחים כמשאב לאומי: יש לראות את המרחבים על מכלול ערכיהם כתשתית לאומית מרכזית.
ג.	יעילות השטחים הציבוריים: אחד הגורמים העיקריים לבזבוז משאבי הקרקע הוא המגזר הציבורי. יש לעודד שימוש רב-תחומי ביחידת הקרקע על-ידי ניצולה לתפקודים משלימים בו זמניים, על-ידי איחוד תשתיות לפרוזדורים משותפים ויעילים, ועל-ידי חלוקה בממד הזמן של שימושים חלופיים באותה קרקע.
ד.	אינטנסיביות השימוש בקרקע: המטרה היא לצמצם את היקף תשומת הקרקע שתידרש כדי לייצר כל תוצר מרחבי מבלי לפגוע בצרכי הפיתוח ובאיכויותיו. כיום קיימים דגמים של מגורי איכות בצפיפויות גבוהות אשר שומרים על ערכיות מרבית בתחום הסביבה ובנוף העירוני, וברמת השירותים.
ה.	מחזור הקרקעות: הצורך בשימוש יעיל בקרקע מתמקד במידה רבה גם בייעול השימוש בקרקעות שכבר מתוכננות או מבונות ורמת ניצולן נמוכה, ומן הראוי להפנות מאמץ תכנוני למחזור הקרקעות שהשימוש בהם אינו יעיל עוד והם אינם עונים על צרכים עכשוויים או עתידיים.
ו.	הקרקע כמשאב תלת ממדי: בתכנון רציונלי לטווח הארוך יש להשתחרר מהתפיסה התכנונית הבלעדית של שימוש קרקע במישור בלבד. את הקרקע ניתן במקרים רבים להקצות שלוש פעמים באותו "מקום": על פני הקרקע, תחת פני הקרקע ומעלייה.
תוכנית המתאר לישראל תמ”א 35: תכנית המתאר הארצית תמ"א 35 שנערכה על-ידי מנהל התכנון באמצעות ועדות עבודה, היגוי וצוות תכנון מקצועי, נמצאת כעת בדיונים לאישור־ במועצה הארצית לתכנון ולבנייה (דצמבר, 2001).
בין המטרות המרכזיות של התכנית:
מעבר לעקרונות הארגון המרחבי הכולל שמה התוכנית דגש על העקרונות הבאים:
א.	עקרון ה"עירוניות": לאור גידול האוכלוסייה וההתפתחות הכלכלית, המאפיינים את מדינת ישראל, נקבע הצורך במתן קדימות לפיתוח הישובים האורבאניים, וזאת על-מנת לאפשר להם לקלוט תושבים, לשפר את איכות החיים בהם ולעשותם אטרקטיביים יותר. בהעדר כיוון זה, חוזים המומחים את הפיכתם של האזורים הכפריים בישראל לפרברים, וכפועל יוצא, התרוקנות הערים מאוכלוסייה חזקה, צורך השקעות ענק בתשתיות וגודש בכבישים, ניצול לא יעיל של הקרקע, וקיטוב הברתי גדל. כדי לאפשר התפתחות הישובים העירוניים הגדירה התכנית שטחים נרחבים כ"מרקמים עירוניים" אלו כוללים את שטחי הישובים הגדולים ואת השטחים הצמודים להם. בכך הכריזה התמ״א, ברמת התכנון הלאומי, כי הפיתוח האורבאני העתידי יאותר בתוך שטחים אלה וייתן מענה לצורכי הפיתוח של הישובים העירוניים.
ב.	שמירה על שטחים פתוחים, חקלאים רנופייפ: התוכנית קובעת כללים המונעים הפיכת אזורים כפריים חקלאיים לפרברים. היא מבחינה בין אזורים שיוותרו חקלאיים כפריים מובהקים, שבהם מתאפשר אורח חיים חקלאי לבין אזורים בעלי פוטנציאל לפיתוח עירוני, אינטנסיבי ואיכותי.
ג.	זיקה למערכות תחבורה ציכורית ופיתוחן: התוכנית ריכזה את הפיתוח בהתאם לפריסת התחבורה הציבורית ומערכות ההסעה ההמונית המתוכננות, וזאת מתוך ראיית התחבורה הציבורית כשלד לפיתוח אורבני ולעיצובו. התוכנית מאפשרת בנייה אינטנסיבית, בצפיפות גבוהה מאוד ובסמיכות למרכזי תחבורה, ומאפשרת הקמת אזורי תעסוקה חדשים סמוך אליהם. זאת בכוונה ליצור מסה קריטית של אוכלוסייה סביב מרכזי התחבורה, כתמריץ לפיתוח ולשימוש בתחבורה הציבורית.
עקרונות התכנון של תמ"א 35 מעודדות תכניות המגדילות צפיפות דיור ותעסוקה סביב מוקדי תחבורה ציבורית/הסעה המונית. התוכנית ממליצה שסביב כל תחנה יתוכננו מגורים ותתוכנן תעסוקה בצפיפות גבוהה, כאשר הצפיפות הגבוהה יותר תהיה ברדיוס של עד 1 ק״מ מתחנת הסעה המונית.
הכלים המרכזיים המוצעים ליישום המטרות בתמ"א הם : התחדשות עירונית וצפיפות מגורים.
הציפוף בא לשפר את איכות החיים העירונית באמצעות: מתן יתרונות לגודל האוכלוסייה המאפשר ספי כניסה למערכות שירותים, ניצול יעיל של מערכות התשתית, אפשרות שירות ונגישות על-ידי תחבורה ציבורית ועידוד ההליכה ברגל, ניצול יעיל של הקרקע ויצירת רצפים גדולים ואיכותיים של שטחים פתוחים.
התוכנית הגדירה צפיפות מינימלית ומקסימאלית. במטרה להבטיח כי כל תכנון חדש ייעשה בצפיפות המנצלת את הקרקע באופן יעיל ואיננו יוצר קשיי תחבורה ואחזקה (אסיף ושחר (2000)). מטרת הגדרת
הצפיפות המקסימאלית נקבע על מנת לקבוע מדד מספרי עליון ברור ופשוט להבנה ויישום לדרג המאשר בועדות המחוזיות.
למרות הדרישה לצפיפות מקסימאלית קבעה התוכנית כי מוסד תכנון רשאי להפקיד תכנית בצפיפות גבוהה מהאמור בטבלה ובלבד שיתקיימו התנאים הבאים:
א.	התכנית תהיה בעלת נגישות גבוהה למרכז תחבורה או שתהיה מצויה במתחם שהוגדר כמתחם פינוי בינוי.
ב.	מוסד תכנון השתכנע, מנימוקים שנרשמו, כי הישוב איננו נמצא במעמד סוציו-כלכלי נמוך וכי האוכלוסייה הצפויה להתגורר בשטה התוכנית הנה בעלת מאפיינים חברתיים כלכליים המתאימים לניהול ולאחזקת מבנים מהסוג המצוי בתכנית.
ג.	בתכנית מקומית הכוללת שימושים מעורבים לא תחול צפיפות מקסימאלית על השטחים שאינם למגורים.
סקירת החלטות ממשלה ודוחות שונים כנושא צפיפות מגורים:
משרד הבינוי והשיכון (1996) החל במהלך בדיקת האפשרויות המשמעותיות של עידוד לצפיפות עירונית גבוהה במרקמים קיימים, ואף פרסם מדריך להכנת תסקיר תכנון לשכונות בצפיפות גבוהה. עבודה זו הצביעה על יתרונות הבנייה בצפיפות גבוהה תוך הגדרת סדרת מבחנים המייעלים בנייה זו. זאת מבלי לקבוע צפיפות מקסימאלית הניתנת לפיתוח. על-פי דעת כותבי הדו״ח ניתן להגיע לצפיפויות של כ-30 יח"ד לדונם נטו ואף ליותר מזה תוך שמירה על איכות חיים (אסיף ומליס (1996)).
משרד האוצר, בשיתוף משרד הבינוי והשיכון ומשרד הפנים (1998), הקימו ועדה בין משרדית, ('ועדת אייגס,), שהתבקשה לגבש המלצות וצעדים נדרשים ובכלל זה חקיקה נדרשת לעידוד השיקום הפיסי של מרכזי ערים. שתי המלצות דו"ח הביניים הוגשו בספטמבר 1998 והן מתייחסות למכלול הפעולות שיש לנקוט במטרה לקדם את תהליך הפינוי והבינוי במתחמים מבונים. דו״ח הביניים קבע כי תהליכי בינוי ופינוי על פי רוב רוויים חיכוכים ובעיות הנמשכות לאורך שנים ולרוב מסתיימים בכישלון, ולכן יש לנקוט מדיניות תכנונית להגדלת הצפיפות למקסימום האפשרי בחטיבות קרקע קטנות על-מנת להגדיל את הכדאיות הכלכלית ולמנוע חיכוכים. הוועדה קבעה כי הצפיפות המינימלית, על-מנת להשיג כדאיות כלכלית, הינה פי 3 מהצפיפות הקיימת במתחם הנדרש לפינוי בינוי.
מינהל התכנון במשרד הפנים (1998) הזמין בדיקה בנושא צפיפות הבנייה למגורים במטרה להכין מדריך להגברת יעילות הניצול של הקרקע העירונית. עבודה זו בחנה את נושא הצפיפות בארץ ובעולם תוך הגדרת היתרונות והחסרונות. הבדיקה הצביעה על הצורך בהגדלת הצפיפות העירונית ובהגבלת הבנייה הנמוכה והגבוהה מאוד, וקבעה את התנאים הניתנים לפיתוח בנייה לגובה ולבנייה נמוכה. העבודה הצביעה על היתרונות של הבנייה בצפיפות גבוהה והציגה סידרת מבחנים שיש לעשות לכל קטגוריה של צפיפות. העבודה שמה דגש על היבטים חברתיים ופסיכולוגיים מבלי לתת פתרונות תכנוניים אדריכליים אלתרמן וצירצימן (1997)).
המשרד לאיכות הסכיבה (1998): מתוך דאגה לפיתוח בר-קיימא, קיים סדרת בדיקות ודיונים בנושא זה והמלצותיו פורסמו בחוברת הנקראת 'פיתוח בר-קיימא', אחד היעדים החשובים בהם עוסק הדו״ח 'לקראת פיתוח בר-קיימא' הוא חיסכון בקרקע, כשחיסכון בקרקע ניתן להשיג במספר דרכים: העלאת צפיפויות בינוי (בבנייה חדשה), ציפוף ומיחזור במרקמים קיימים, איחוד תשתיות, איחוד בשימושי קרקע לשטחים ומכנים ציבוריים, שימושים מעורבים, ניצול המרחב התת-קרקעי ושיקוס/מחזור שטחים לשימושים חלופיים (ברנד ואחרים (1988)).	י
מינהל התכנון כשיתוף הטכניון (2001): מתוך רצון להגברת הצפיפות מצא כי אחד הכלים המרכזיים למדיניות זו הוא הבנייה לגובה. מנהל התכנון החליט לערוך סדרת בדיקות למשמעויות הבנייה לגובה וזאת במטרה לגבש מדיניות ולקבוע קריטריונים לבחינה ולהערכת תוכניות לבנייה לגובה (מן, צירצימן ואחרים (2001.99).
לסיכום
ממשלת ישראל והממסד התכנוני קיבלו מאז תחילת שנות ה-90 החלטות אחדות המעידות על דאגתם לעתודות הקרקע בישראל, ועל-פי מדיניות זו יש למצוא דרכים לייעול השימוש בקרקע עירונית והגדלת הצפיפות בשטחים המעוירים כצורך לאומי, ויש לשמור על הקרקע כמשאב חברתי, כלכלי וסביבתי (אלתרמן וצירצימן (1997)).
אם כך, יש צורך בבחינת הכלים הקיימים כיום והאם הם מסוגלים לענות על הצרכים הדמוגרפים-הכלכלים- החברתיים והמטרות שהוצבו בתוכניות השונות. גחינה זר תעשה ככר? מס, 5.
תוכניות המדיניות הדגישו את הצורך לשמור על איכות הרווחה העירונית במקביל להגברת הצפיפות כתנאי להצלחה בעמידה ביעדי המדיניות.
לכן יש צורך בהבנת המשמעויות של צפיפות מגורים והשלכותיהן על איכות הרווחה הסביבתית העירונית.
פרק 4
צפיפות המגורים והשלכותיה על איכות הרווחה הסביבתית
4.1	הקדמת:
תפיסת 'פיתוח בר- קיימא' מדגישה את הצורך, ויוצרת את הלחץ לציפוף גובר של המרחב העירוני לשעורים שאינם מוכרים מן ההיסטוריה של בניין הערים, ועל כן מחייבים חשיבה שאינה מסתמכת י
בהכרח על תקדימיים היסטוריים מוכרים .
שיפור איכות החיים העירונית באזורים בעלי צפיפות גבוהה הנו תנאי מרכזי להצלחתה של האסטרטגיה לפיתוח בר-קיימא. צפיפות המגורים, על ביטוייה השונים, הנה אחד המרכיבים הקובעים את איכות החיים של העיר(פייטלסון, .מרינוב.וקפלן.(1996)).
יתרונן המהותי של הערים טמון ביכולתן לספק מגוון רחב ביותר של הזדמנויות חברתיות, כלכליות, שירותים מפותחים וחוויות תרבותיות ובילוי שלא קיימות מחוץ להן, וכל זאת בסמיכות גדולה יחסית לאזורי המגורים ולכן חשוב למנוע פגיעה בהן (פייטלסון,.מרינוב.וקפלן.(1996)).
חשיבותה של הצפיפות כגורם באיכות החיים נובעת מהשפעתה הכפולה על הסביבה הטבעית מחד ועל איכות החיים ברקמה הבנויה מאידך(פייטלסון ע. מרינוב א. וקפלן מ.(1996).
משקלה היחסי של הצפיפות, לאורך השנים, הולך וגדל עם גידול האוכלוסייה בכלל ועם גידול האוכלוסייה העירונית בפרט (ראה פרק המבוא). ■
היחסים בין בנייה בצפיפות גבוהה לבין איכות סביבתית משמעותיים ביותר לאיכות הרווחה העירונית של האדם, לכן, ישנה חשיבות רבה בהבנת המרכיבים והמשתנים המשפיעים על אותה איכות החיים והסביבה, המושפעים על-ידי עליית הצפיפות.
בפרק זה יפורטו ההיבטים השונים המשפיעים על איכות המגורים ברקמה בצפיפות גבוהה והשלכותיה על הקהילה האנושית, וזאת על-מנת להבין את הקשר בין צפיפות המגורים ואיכות הסביבה לבין מדדי הרווחה והתכנון האדריכלי.
ההיבטים השונים אליהם תהיה התייחסות בפרק זה הם: ההיבט הכלכלי, הפיזי, התחבורתי, הסביבתי, והפוליטי (ההיבטים של מדיניות תכנון נסקרו קודם), יסקרו כיווני המחקר העיקרים העוסקים ביתרונות וחסרונות של צפיפות גבוהה בכל ההיבטים (בקצרה בלבד), על מנת לתת תמונה של המתרחש בכל תחום מחקר. ההתמקדות העיקרית תהיה על אותם מחקרים אשר עסקו בקשר שבין התכנון הפיסי בצפיפות גבוהה לבין איכות הרווחה41.
המטרה המרכזית של פרק זה היא לענות על השאלה מהם הגורמים המרכזים הפיסיים אשר משפיעים על תפיסת האיכות הסביבתית (לחיוב ולשלילה) על ידי האדם, או מהם הגורמים התכנונים שעשויים לתמוך ולהצביע על הגורמים והדרכים המאפשרים להפסיק את הקשר 'הגורדי' שבין הגדלת הצפיפות לבין הפגיעה באיכות מדדי הרווחה הסביבתית.
4.2	יסוד
הגדרת המושג איכות קייס ואיכות מגיבה
איכות החיים מוגדרת במילון כיאיכותם או טיבם של החיים בזיקה לסביבה בכללותה' (תנאי מגורים, ועבודה, אקלים, רמת תזונה וכדי); תנאי חיים באיכות חיים גבוהה הם אלו שתורמים לאיכות זו (שויקה י. (1997).
איכות החיים הוא מושג מופשט, סובייקטיבי ומושפע ממצבו הסוציו-אקונומי של האדם, מאופיו, וממצבו הבריאותי, ומהערבים שעל-פיהם הוא שופט את חייו ואת סביבתו
אחד המרכיבים בעלי ההשפעה על איכות חייו של האדם הוא איכות הסביבה שבה הוא חי, ולכן קיים קשר בין איכות סביבתו של אדם לבין איכות החיים שלו, וזוהי התובנה החשובה יותר המנחה את האדריכלים בכל הזמנים ।
איכות הסביבה מוגדרת במילון כמכלול התנאים, הנסיבות והגורמים הסובבים את בני האדם והמשפיעים על מהלך חייהם והתפתחותם (שויקה (1997)).
התפיסה של האדם נתפסת ומובנת לו על רקע העבר והצפייה לעתיד, ואלו קובעים את הדינמיקה של המושג ומרכיביו השונים. האדם נתון בתוך סביבה חברתית בעלת מרכיבים שונים המשפיעים על תפיסותיו בהקשרים של תרבות, אמונות, גיל, השכלה וכוי ((1976),.Craik and Zube)
1976) Bechtel) הגדיר את יחסי האדם והסביבה הטבעית דרך שלושה 'מתווכים' המושפעים זה מזה ותלויים במידה רבה אהד בשני ((1976),.:(Craik and Zube
הספירה החברתית: תרבותית- כלכלית- פוליטית42.
הספירה הבנויה: הבית- השכונה- העיר.
הספירה הטבעית: הגינה הפרטית, הציבוריות וכן הפארקים ושמורות הטבע.
תפיסת איכות הסביבה ואיכות החיים תלויים במאפייני איכות רבים כגון: איכות תרבותית, איכות אקולוגית, איכות עירונית, איכות השירותים וכוי. עבודה זו תתמקד בנושאים הקשורים לסביבה הבנויה בלבד שהם מעניינו של מחקר זה.
בתחומים רבים בספרות קיים עיסוק בתנאים אליהם חייבים להתייחס על מנת שלגידול בצפיפות תהיינה תוצאות חיוביות בכל אהד מן ההיבטים השונים הקשורים אליה. הגורמים לתוצאה החיובית או השלילית לגידול בצפיפות יכולים להיות כלכליים (תכנון בצפיפות שתספק ספי כניסה לשירותים ציבוריים או כמו ביקוש השוק); פיזיים מרחבים ועיצובים; גורמים הקשורים לתכנון תחבורה, והם יכולים להיות גם גורמים פוליטיים (ניסיון להשיג מטרות פוליטיות על ידי מדיניות תכנון) וגורמים סביבתיים (גורמים אלו פורטו בהרחבה בפרק הקודם).
הסקירה תתרכז בהיבטים הכלכליים, החברתיים והאדריכליים.
4.3	תיאור הצפיפות העירונית מההיפט הכלכלי
4.3.1	הקדמה
שכונות צפופות וצרות מערכת תפקודית שונה מאשר שכונות בעלות צפיפות נמוכה. הצפיפות העירונית מעמיסה, מצד אחד, על התשתיות העירוניות ומאפשרות מצד שני את פיתוחם, כספי כניסה ובמנגנוני תשלום ואחזקה.
לצפיפות העירונית על פי הגישות הכלכליות ישנן שתי נקודות מבט שונות הנקבעות בהתחשב בשינוי העלות והתועלת כתוצאה מהגדלת הצפיפות ((1997 Dipasquale). האחת - נקודת המבט של הפרט בחברה (פרט כיחיד או פרט כפירמה עסקית) והשניה - נקודת המבט של הרשות והממסד. בעבודה זו מוצע לחלק את נקודת המבט הראשונה לשתי נקודות מבט - הפרט כצרכן והפרט כיזם העוסק בנדל״ן.
4.3.2	נקודת המפט של הפרט:
הסיבה המהותית לקיומן של ערים הוא הצורך בקשרי גומלין בין פרטים, בינם לבין עצמם, בין פרטים לפירמות, ובין פירמות לפירמות. קשרי הגומלין הללו לובשים צורה של חילופי סחורות, שירותים, רעיונות או שיתוף פעולה בקידום מטרות משותפות (רזין ופלשטיין (1993);
מכיוון שקיום קשרי הגומלין מחייב קרבה גיאוגרפית, ריחוק המיקום של הצדדים המעורבים ביחסי הגומלין מקטין את התועלת מהן או, כדי להבטיח הצלחתם, מחייב תחבורה (לפעמים אמצעי קומוניקציה מתאים אחר). לכן, כדי לחסוך בהוצאות התחבורה הנחוצות לעצם קיומם של הקשרים ולהצלחתם, נוטות היחידות הכלכליות (משקי בית ופירמות) המקיימות קשרים הדוקים להתמקם בסמיכות גיאוגרפית. לריכוז גיאוגרפי של פעילויות המקיימות קשרי גומלין הדוקים קוראים "אגלומרציה"
לעומת היתרונות מבחינת קשרי הגומלין לאגלומרציה יש גם חסרונות. ריכוז משמעו גם הצטופפות הכרוכה בהוצאות ובאובדן פרטיות. יתר על כן, לקשרי הגומלין יכולים להיות כמה ממדים כך שבחלקם מועילים ובחלקם מזיקים. למשל תעסוקה של מפרנס היא קשר גומלין עם הפירמה המעסיקה אותו ולכן הוא יהיה מעונין לגור סמוך למקום העבודה. אך המפעל יכול ליצור מפגעי רעש וזהום כך שבתור דייר, מעוניין המפרנס להתרחק מהמפעל (פינס (1999)).
התועלת מקיום קשרי !■גומלין, !■וצאות התחבורה, והקומוניקציה, ונזקי הצפיפות מבחינת התועלת וההוצאות הם המרכיבים הקובעים את כוחות המשיכה (כוחות צנטריפטליים) והדחייה (כוחות צנטריפוגליים) המעצבים את המבנה הפנימי של ערים ואת התפרסותם המרחבית (פינס (1999)).
עד תחילת העשור ! ■אחרון של !■מאה הקודמת התרכזה הכלכלה האורבנית בלימוד הכוחות הללו ואופן השפעתם על ההתפרסות המרחבית בתוך הערים. מאז תחילת העשור הקודם מוקדשים רוב מאמצי המחקר לניתוח השפעתם של כוחות אלו על ההתפרסות הגיאוגרפית של הערים (פינס (1999)).
הכוחות הצנטריפטלים והצנטריפוגליים נעים בין מצב קיצוני אחד שבו אין צורך בקשרי גומלין או שהוצאות התחבורה (כסף וזמן) והקומוניקציה הן אפסיות, התועלת מפרטיות תביא להתפרסות הומוגנית על פני המרחב כדי להביא למינימום את הצפיפות (המרחק הממוצע בין היחידות הכלכליות) ולכן לא תהיה כל סיבה לאגלומרציה וליצירת ערים (פינס (1999)) לבין המצב הקיצוני השני מצב שבו אם צפיפות כשלעצמה אינה כרוכה בהוצאות או אובדן תועלת, בזמן שכל היחידות מקימות ביניהן קשרי גומלין חיוביים וקיימות הוצאות תחבורה, כל היחידות הכלכליות תתרכזנה בנקודה אחת על פני מרחב בצפיפות אין סופית (בהנחה שאין הוצאות תחבורה אנכיות) (פינס, (1999)).
לעומת שני מקרים קיצוניים אלו, סביר יותר להניח כי הפרטים אוהבים פרטיות בצורה של גודל שטח הקרקע המשמש למגוריהם, מפיקים תועלת מקשרי גומלין, וקיום קשרי הגומלין כרוך בהוצאות הגדלות עם המרחק ממשקי הבית שאתם הם מקיימים קשרים (פינס, (1999)).
כדי לבחון את שווי המשקל הנוצר בשוק ואת המבנה היעיל צריך במקרה זה לבנות מודל כלכלי. מודלים כאלו נבנו מאז ראשית שנות ה60 בין השאר ע"י כלכלן בשם Beckmann. הוא הניח כי פרטים זהים מבחינת העדפות והכנסה ממוקמים על קטע ישר ותועלת של כל פרט עולה עם גודל הקטע שאותו הוא תופס (לצורך מגורים) ויורד עם המרחק הממוצע מכל הפרטים האחרים.
שווי משקל אינו יכול להביא להתפלגות הומוגנית על פני המרחב כי תמיד יהיה יתרון למיקום מרכזי שבו המרחק הממוצע מכל הפרטים מינימלי.
לכן, שווי משקל יגרום להתייקרות הדיור במיקום המרכזי. התייקרות הדיור במרכז הקטע המייצג את העיר תביא לירידת הביקוש למגורים ולהצטופפות יותר גדולה מאשר בשוליים. שווי המשקל יתבטא בפונקצית פעמון הן של מחירי הקרקע והן של הצפיפות (ורשבסקי, (2001)).
פרום' אלכם קריגר מאוניברסיטת הרווארד מצא כי אנשים נדדו לשולי הערים כדי למצוא יותר דיור ורווחה בפחות כסף, ועד שינוטרל היתרון הזה תימשך ההתפשטות העירונית
׳מודל רנטת הקרקע' הוא המודל הכלכלי העיקרי המתאר את המיקומים היחסיים של שימושי הקרקע השונים, בהתאם לנכונות לשלם על הקרקע. המודל מקשר בין 'המוכנות לשלם' והשפעתה על תבנית שימושי הקרקע בעיר ((1964) Alonso).
המודל מצא כי שימושי הקרקע, שלהם הצורך הגדול ביותר לנגישות, הם אלה שהיו מוכנים לשלם עבורם את המחיר הגבוה ביותר על-מנת למקמם קרוב ככל האפשר למרכז העיר. אחד הממצאים של מודל זה הוא עליית הצפיפות. ככל שמתקרבים אל הנקודה המרכזית הנגישות לשירותים גבוהה יותר ((Herbert
.(& Thomas(1990
כלכלנים רבים רואים קשר בין מחיר הקרקע לצפיפות הבינוי ונמצא קשר בין הנטייה לפתח קרקע יקרה יותר בצפיפות גבוהה יותר. כמו כן, נמצא קשר לכך שמושגת יעילות כלכלית טובה יותר כאשר בונים בצפיפות נטו גבוהה יותר (אלתרמן וצירצימן (1997); ורשבסקי, (2001)).
4.3.3	נקודת מבט היזם:
מנקודת המבט של היזם המודל מבוסס על כך ששווי מגרש נקבע כערך הנוכחי של הרווחה ממנה בשימוש אופטימלי. לפי כך ייקבע השווי של המגרש על פי צפיפות בניה המותרת, בהנחה שכל יחידת בנייה המוקמת עליו מביאה רווח ליזם. בהנחה כי התקבולים וההוצאות ליחידת הרצפה נותרות קבועות, וכי אין עלויות בלתי ישירות (מדידות ולא מדידות) הגדלות עם צפיפות- עולה שווי המגרש ביחס ישר לצפיפות הבניה המותרת עליו. לכן, על פי אותה ההנחה יישאר מרכיב הקרקע בעלות הבנייה ליחידה- קבוע, ללא תלות בצפיפות הבנייה על הבנייה על המגרש (ורשבסקי, (2001)).
כתוצאה מכך היזם ייהנה מהגדלת הצפיפות, כאשר ההגדלה נעשית ביוזמתו. המשתמש ייהנה באותו החלק של התוספת אשר יועבר אליו על ידי היזם כתוצאה מתנאי היצע וביקוש בזמן ההעסקה ביניהם.
אך במציאות ההנחה היא כי התקבולים וההוצאות ליחידת הרצפה נותרות קבועות, וכי אין עלויות בלתי ישירות (מדידות ולא מדידות) הגדלות עם צפיפות- עולה שווי המגרש ביחס ישר לצפיפות הבניה אינו נכון בכל תנאי.
מנקודת מבט היזם. הגדלת הצפיפות מלווה לעיתים בפיתוח הנדסי-אדריכלי המגדיל את עלויות הפיתוח (כגון חניות תת-קרקעיות ומערכות מכניות שונות), המגדילים את העלות ליח״ד ליזם.
הגדלת הצפיפות מנקודת מבט יזמית מגדילה את הביקוש ובתנאי שוק מסוימים (ביקוש קטן) קטן שוויה של יחידת הדיור. הגדלת הוצאות הבניה במקביל להקטנת הכנסה מכל יחידת דיור יכולה להביא לעיתים לפגיעה ברווחיות של היזם. לכן יש לשקול באופן יסודי את היתרונות הכלכליים הנובעים מהגדלת הצפיפות מנקודת מבט יזמית. למשל באזורים שונים, בעלי מאפייני ביקוש נמוכים (שווי שוק, ערך קרקע נמוך) לא קיימת כדאיות כלכלית בהגדלת הצפיפות (ורשבסקי (2001)).
הצפיפות האופטימאלית, מנקודת הראות של היזם, היא הצפיפות אשר תבטיח לו את הרווח המכסימאלי מהקרקע, בהתחשב בהכנסות ממכירה או השכרת הבנייה, בעלויות הרלבנטיות עבורו ובהיטל אפשרי (מיסיס) שעליו לשלם עם השינוי (ורשבסקי (2001)).
4.3.4	הצפיפות האופטימאלית מנקודת מבט ציבורית:
הצפיפות האופטימאלית מנקודת הראות של הציבור, אשר במקרה זה מיוצג על ידי הרשות המקומית או הממסד, היא הצפיפות אשר תביא את התועלת המרבית נטו, בהתחשב בתועלת והעלות של כל הנוגעים בדבר-היזם, המשתמשים והשכנים המושפעים ממנו. בראיה עירונית הגדלת הצפיפות מאפשרת יתרונות בכל הקשור לעלויות התשתית.
בספרות המקצועית רואים בנייה בצפיפות גבוהה כמערכת שבה ישנה יעילות כלכלית גבוהה, המנצלת בצורה אופטימלית את התשתיות העירוניות, תוך חיסכון בעלויות לציבור
עלות התשתית בשכונה או עיר כלשהי תלויה במספר התושבים וגם בשטח השכונה. יש להניח שככל שהצפיפות השכונתית או העירונית תגדל כך יקטנו, אם כי לא באותו היחס, ההוצאות של התשתית, בשטח השכונה, ליחידת דיור. המגמה הזו יכולה להשתנות אם הגדלת הצפיפות תביא לעלות חיצונית למשל של גודש תנועה או השפעות סביבתיות מזיקות וכן מעלות הנוספת של התשתיות (ורשבסקי (2001)).
לכן בבחירת הצפיפות האופטימאלית, בראיה העירונית, יש מקרם גם לקחת בחשבון את השפעתה השלילית של הגדלת צפיפות הבניה בסביבה השכנה.
4.4	הצפיפות מנקודת מגט חברתית פסיכולוגית
מהקרים מצביעים על כך שסביבות מגורים צפופות עשויות לתמוך בסביבת חיים בעלת איכויות חיים גבוהות, כל זאת מעבר ליתרונות המובהקים שיש לצפיפות הגבוהה עבור המשק הלאומי, הסביבה הכוללת והדורות הבאים.
לדיירים הגרים בצפיפות גבוהה יש יתרונות בולטים שעיקרם בתחום הרמה המצטברת של השירותים ונגישותם המיידית אשר מציעה סביבת מגורים זו (אילון (1978); בונה ופרידמן (1979 ו-1981); אלתרמן והיל (1979 ו- 1980 ו־ 1981); אלתרמן ופרנקל (1982); אלתרמן וויטק (1991); אלתרמן וצירצמן (1997); ברנד (1998); אסיף ומליס (1998); פישר גבירצמן (1998); מיטרני (2001)).
פסיכולוגיה סביבתית כתחום אקדמי התפתחה בשלושים השנים האחרונות כשבתקופה זו הוגדר מגוון של מושגים המסייעים להסביר את הקשר שבין האדם והסביבה הפיזית: 'צפיפות אובייקטיבית', 'צפיפות סובייקטיבית', 'צפיפות נתפסתי, 'צפיפות מרחבית', 'צפיפות חברתית', 'Overcrowding' ,'Crowding', י Crowding אובייקטיבי', 'Crowding נתפס' (אלתרמן וצירצמן (1997); פישר גבירצמן (1998); מיטרני (2001)).
אחד החששות העיקריים שהועלו בהקשר של בנייה בצפיפויות גבוהות הוא החשש לגרימת לחץ פסיכולוגי כתוצאה מ- Crowding’׳4. קיימת מורכבות בהגדרת תחושת ה- Crowding מכוון שלא הצפיפות עצמה יוצרת את הלחץ הפסיכולוגי אלא התנאים הבין אישיים או הפיזיים, הנוצרים כתוצאה מצפיפות גבוהה. תחושת Crowding נוצרת ממצב של לחץ הנובע מנוכחותם של אחרים. זהו לחץ פסיכולוגי שקשור להערכת מצב נתון של צפיפות סובייקטיבית באופן שלילי ( (1978) Sundstrom
.(Jain (1987)
במחקרים אשר עסקו בקשר שבין הצפיפות הנמדדת לבין הצפיפות הנתפסת (המשפיעה על התחושות הפסיכולוגיות) לא נמצאה השפעה ישירה של הצפיפות, והדבר היה קשור לאיכות התכנון הפיסי והפריסה המרחבית (אלתרמן וצירצימן (1997 );פישר גיברצמן (1998)).
צפיפות גבוהה אינ7 מייצרת בהכרח תנאים שליליים שמביאים לתחושת ה-Crowding והיא יכולה להוביל גם לתגובות שליליות או ניטראליות או חיוביות. צפיפות גבוהה יוצרת לחץ באופן עקיף ולכן הגדלתה או הפחתתה יכולות לשנות איכויות מסוימות לחיוב ולשלילה (אלתרמן וצ'רצ'מן(1998)).
בקטע זה יפורטו הגורמים שהועלו העשויים להפריע או לסייע באיכות ח״ם גבוהה יותר במצב של צפיפות, ו/או להגביר את הסיכויים לעליה או ירידה באיכותם. כיוון שגורמים אלו יכולים להיות מגוונים, כפי שנאמר, וקשורים גם לאספקטים חברתיים, תרבותיים, כלכלים ופוליטיים אתרכז רק בהיבטים הקשורים לתכנון פיסי.
1975)Altman) התמקד בקשרי הגומלין של ארבע מושגים: פרטיות, מרחב אישי, טריטוריאליות ו-Crowding. הוא הגדיר פרטיות כ"תהליך שליטה על הגבול בין האני ולבין האחר" שהשגת רמת הפרטיות הרצויה נעשית תוך שימוש בנורמות תרבותיות ובמנגנונים התנהגותיים, ובאמצעים תכנונים פיזיים.
הטריטוריה של האדם נחלקת לשני סוגי מרחבים:
א.	המרחב האישי: המרחב הצמוד לאדם כפרט והסובב אותו ונע עמו, מרחב זה חסר לעיתים גבולות פיסיים מוגדרים. משתנה בהתאם לתנאים, ובתחומו מתקיימים מרבית המגעים החברתיים((1966) Hall).
ב.	מרחב החיים: מרחב זה הוא מרחב סטטי בעל גבולות מוגדרים ומסומנים. לקולקטיבי ובמשותף לקבוצה חברתית, ובמרכזו נמצא "הבית" ולאחריו ״השכונה״ ו״העיר״(זבה (1981))
שני המרחבים הנ״ל הם מנגנונים המווסתים את הקירבה הפיסית של האדם במטרה להשיג את הרמות הרצויות של הפרטיות. Crowdings מתאר את המצב המתרחש כאשר המנגנונים האלה אינם מתפקדים בצורה יעילה (מיטרני (2001)).
1975) Rapoport) עשה את האבחנה בין הצפיפות הנתפסת ותחושת ה- Crowding, תוך שהוא הגדיר את תחושת ה- Crowding כערכה שלילית של צפיפות מוגזמת, כלומר התנסות סובייקטיבית של חשיפת יתר חברתית וחושית.
1975) Rapoport) הבחין בין מושג הצפיפות הנתפסת כתפיסה של מספר אנשים ליחידת שטח ומרחב נתון ונגיש והארגון שלהם, לבין תחושת Crowding או שיפוט של הצפיפות הנתפסת הזו מול נורמות מסוימות ומול הרמות הרצויות של יחסי גומלין ומידע.
Rapoport הציע רשימה של אפשרויות שבאמצעותם אנשים תופסים את הצפיפות (מיטרני (2001):
א.	מאפיינים תפיסתיים: חללים פתוחים לעומת סגורים; חללים פשוטים לעומת מורכבים; יחס קטן או גדול של גובה - עומק הבניין; עומס של שלטים מנורות; רמות תאורה מלאכותית; טבעי לעומת מעשה ידי אדם; רמות רעש; ריחות; כמות אנשים, מכוניות. חנייה וכוי.
ב.	מאפיינים סמליים/ אסוציאטיביים: גבוה לעומת נמוך; היעדר גנים וכניסות באזור מגורים.
ג.	היבטים של זמן: קצב פעילות; משך הפעילות וכוי.
ד.	מאפיינים פיזיים/ סוציו תרבותיים: קיום או העדר של 'הגנות' המאפשרות שליטה באינטראקציה; רמות נמוכות לעומת גבוהות של 'גירויים אטרקטיביים'; קיום או היעדר של אזורים סמוכים המתאימים לשימוש כגון: רחובות, מקומות מפגש וכדי; קיום או היעדר של שימושי קרקע מעורבים.
ה.	מאפיינים סוציו תרבותיים: רמות של אינטראקציה חברתית; בחירה חופשית; שליטה בסביבה; ניסיון קודם.
1997) Rapoport) מצא כי, המרכיבים העיקריים בקביעת רמת הצפיפות הנתפסת בסביבה עירוניות הנם: נוכחות רבה של אנשים שונים, הפחתה בכמות השטחים הירוקים, עומס תנועה, רעש ופיתוח תעשייתי ומסחרי באזורי מגורים. על מנת להפחית זאת צריך לשנות תנאים שלילים אלה בדרך של הקטנת הגודש על ידי סיפוק יותר מרחב (יותר שטח לאדם), יותר גנים ועצים, פחות רעש, פחות ריחות וכוי.
1987)	Jain) מצאה במחקרה שלושה גורמים מרכזיים שעשויים להשפיע על הקטנת תחושת ה-
:Crowding
א.	יכולתו של האדם להתמודד עם תנאי צפיפות גבוהה מתבטאת ברצון להמשיך לחיות בתנאים הנוכחיים, רצון זה קשור לרקע התרבותי. ככל שהחברה שבה חי האדם צפופה יותר כך גדלה יכולתו להתמודד עם צפיפות גבוהה יותר.44
ב.	ככל שהמשאבים והשירותים החברתיים רבים יותר ואיכותם גבוהה יותר יורדת רמת אי-הנוחות הנגרמת מהצפיפות הגבוהה. צפיפות אוכלוסייה גבוהה יוצרת תחרות על המשאבים הקיימים כאשר הם אינם מספיקים. התחרות כוללת רצון לפעול על מנת ליהנות מהשירותים בתוך או מחוץ לבית, בליווי התחושה שמישהו אחר ישתמש בהם אם הוא עצמו לא יעשה כן.
ג.	היכולת לווסת את האינטראקציה החברתית ולבחור את השכיחות של המגע הבין־אישי הוא דבר הגורם להפחתת תחושת הלחץ.
Park, סוציולוג מאוניברסיטת שיקגו טען כי החיים האנושים מכוונים על ידי העיקרון האבולוציוני הבא לידי ביטוי במאמץ שאנשים עשויים לבצע על מנת לספק את צורכיהם. מאמץ זה בא לידי ביטוי בתחרות עם האחרים על משאבים- מזון, בגדים, מקלט וקרקע. התוצאה של תחרות זו היא לדעתו, חלוקה של העיר לאזורים (מיטרני (2001)).
1976) Fischer) מסביר את בעיית הצפיפות על פי חמישה טיעונים: האחד מדגיש צפיפות כבעיה של חלוקת משאבים; השני מדגיש היבטים טריטוריאליים של התנהגות אנושית כגורם המסביר את הלחץ הנובע מצפיפות; השלישי מדגיש עודף גירוי פיזיולוגי הנובע מנוכחות של מספר אנשים רב בקרבה גדולה; הרביעי מדגיש לחץ הנובע מחדירה למרחב האישי המתרחש לעתים קרובות במצבים של צפיפות גבוהה; והחמישי הוא מודל לפיו צפיפות גבוהה יוצרת לחץ כאשר הנורמות החברתיות לגבי המרחק המקובל בין אנשים אינן מכובדות.
1972) Newman) התייחס להיבטים של בטחון אישי בשכונות מגורים. תיאוריית המרחב המוגן שפיתוח מתייחסת לשכונות בצפיפות גבוהה, ובמיוחד בתכנון של בניינים רבי קומות45. ועל פיה גורמים ארכיטקטוניים מסוימים יכולים להשפיע על אווירה המביאה לפעילויות פליליות וכפועל יוצא פחד מפשיעה, גורמים שלדעתו עשויים להגביר את תחושת הביטחון הם גבולות אמיתיים או סמליים בין הטריטוריה הציבורית והפרטית תוך מתן אפשרות לדיירים לפקח על הפעילות המתרחשת בשטחם.
1987) Merry) מצא כי מרחב בין הבתים מאפשר יותר פרטיות וכך הוא עשוי למנוע חיכוכים עם השכנים ולהפחית תוצאות שליליות אפשריות.
1986) Marcus & Sarkissian) הצביעו על שורה של משתנים תכנוניים המשפיעים על רמת הצפיפות הנתפסת כמו: גודל הפרויקט, מרחב בין יחידות הדיור, נגישות ויזואלית ותפקודית מתוך יחידות הדיור אל השטח הפתוח, הגנה על הפרטיות, חלוקה למקבצים קטנים, מגוון עיצובים, גישה לבניינים, מינימום חדירות רעש, מתקנים קהילתיים ממוקמים היטב, חניה ושטח פרטי פתוח (מיטרני (2001).
במחקר שנערך במדינת וושינגטון, במטרה לתמוך בתהליך של ניהול הגידול בצפיפות, נעשה ניסיון להעריך אילו מאפיינים של מגורים ושכונה יקדמו את ההצלחה הפוליטית והשיווקית של הגדלת הצפיפות. הגורמים שנמצאו הקשורים ביותר להעדפות המגורים היו: בעלות, גודל היחידה, שטח פתוח, חניה, רעש/תנועה ועלות תחזוקה. בכל אחד מהם יש להתחשב כאשר קובעים את הסדרי הפיתוח לשימושי ״קרקע על מנת ליצור סביבת מגורים אטרקטיבית בשטחי מילוי עירוניים. (מיטרני (2001)).
1999) Churchman) מצא כי התחושה הסובייקטיבית של אנשים במצבים של צפיפות אובייקטיבית ונתפסת יכולה להיות חיובית או שלילית. מעבר למאפיינים האישיים החברתיים והתרבותיים הקשורים להערכה זו, יש מספר משתנים עם השלכות תכנוניות רלבנטיות. כיוון שאנחנו מעונינים שתגובת האנשים תהייה חיובית יש צורך בטיפול נכון במידת התאמה בין מספר ומגוון האנשים לבין המשאבים והשירותים הקיימים או המתוכננים, ביחס בין שטחים מבונים ושטחים פתוחים, בטיפול בנושאי בטיחות, בטיפול בפן התפקודי של הסביבה, אפשרויות לסוגים שונים של פרטיות, מניעת פגיעה באיכות הסביבתית מבחינת רעש וזיהום האוויר (צירצימן (2000)).
הסקירה בנושא בישראל:
בונה ופרידמן (1979 ר-1981) התייחסו במחקרם למכלול הפרמטרים התכנונים והכלכלים המשפיעים על הגדלת הצפיפות לחיוב ולשלילה: הם בחנו את הקשרים הקיימים בין הפרמטרים הבאים: שמירה על הפרטיות, ספי כניסה של שירותים ציבוריים, נגישות, עלויות כלכליות, תנאים סביבתיים ואופן הבינוי (בניה לגובה, בניה טורית וכוי). הם מצאו מתאם חיובי בין הפרמטרים דבר היכול להצביע על בחינה והערכה של האיכות הסביבתית של פרויקט עתידי בצפיפות.
הס מצאו כי איכות המגורים הסביבתית גבוהה יותר ככל שצפיפות המגורים ברוטו נמוכה יותר, דהיינו ככל שברשות המשפחה מצויים שטחי קרקע נרחבים יותר למגורים ולצרכי הציבור.
הפרמטרים שנמצאו על ידי בונה ופרידמן (1979 ו-1981) הם : מספר בנינים וגובהם, העמדתם, המרחק שבין בניין לבנין, גודל יחידת הדיור, גודל השטח הפרטי הפתוח, גודל השטחים הציבוריים הפתוחים, גודל השטחים הציבוריים למוסדות ציבור, גודל שטחי המסחר ומיקום מוסדות הציבור והשטחים הפתוחים.
צירצימן (1997) מצאה כי התחרות על משאבים ציבוריים בסביבת המגורים מכל הסוגים46 מגבירה את תחושת הצפיפות הנתפסת.
צירצימן, עמיר ופרנקל (1991) מצאו כי אחד האמצעים המשמעותיים לטפל בנושא הצפיפות הוא בהקטנת הצפיפות הנתפסת. למערכת השטחים הפתוחים ישנה חשיבות התנהגותית פסיכולוגית אקולוגית ואסתטית חשובה בסביבות המגורים שאחת מהם הנה הקטנת הצפיפות הנתפסת ומיתון תחושת הצפיפות. יכולתם של השטחים הפתוחים למלא תפקיד חיובי זה תלויה במיקומם, גודלם ואופן פיתוחם. מדגישה
שבכל רמת צפיפות, השטחים הפתוחים הציבוריים הם המהותיים ביותר מבחינה התנהגותית עבור ילדים וזקנים צירצימן (1993).
טיבי (1996) הגדיר שבעה פרמטרים לגבי ערכם של קונספטים בבניה של 'מגה סטרוקטורות' והיפר צפופים והם: הצפיפות הנפחית, המרחק הממוצע מנקודת ציר או ממפלס התחבורה, תאורה ואוורור טבעיים, השטח הנותר או המוסף לפיתוח ציבורי, אחוזי הקרקע טבעית פנויה, אחוזי בניה והלוגיקה הקונסטרוקטיבית.
דגני (1997)47 מצאו בסקר שערכו לבדיקת הפוטנציאל המכירה של מגדלי מגורים גבוהים בצפיפות כי הפרמטרים העיקרים אשר עשויים היו להשפיע על החלטת הקניה היו: מחיר, מיקום (מרכזי, שירותי ציבור במקום, שטחי ציבור פתוחים, נגישות וכוי), עלות תחזוקה, נוף ושירותי הרווחה הנוספים הפרטיים (בריכה, שומר, SPA, חדר כושר וכוי) - ממצאים אלו התקבלו בסקר נוסף שנערך על ידם בשנה האחרונה (2002).
אלתרמן וצירצימן (1997) קבעו סידרת מבחנים שיש לערוך לתכניות בנייה רוויה במטרה להימנע מפגיעה באיכות הסביבתית והם: כושר תחזוקה לאורך זמן, בדיקת מרווחים, בדיקת כמות השטחים הפתוחים הציבוריים והפרטיים ובחינת שירותי הציבור חנייה תת- קרקעית.
אסיף ומלים (1998) הגדירו את הפרמטרים העשויים לתמוך בסביבה צפופה והם: קטגוריות הקשורות עם בקרת איכות יחידות הדיור והתאמתם לאוכלוסייה (בעיקר גודל), קטגוריות הקשורות עם ארגון הנפחים הבנויים ויחס למרחב האורבני, קטגוריות הקשורות להיבטים סביבתיים (אקלים, זיהום ומטרדים שונים) וקטגוריות הקשורות למערך השטחים הציבוריים (שטחים הפתוחים ולמוסדות הציבור).
פישר גבירצמן (1998) מצאה כי למידת החדירות המרחבית (פיזור המסות הבנויות) ישנה השפעה על תחושת הצפיפות הנתפסת.
צירצימן (2001) מצאה מספר גורמים העשויים להשפיע לחיוב ולשלילה בבניה לגובה בצפיפות גבוהה והם: התחזוקה והניקיון, עליות התחזוקה, פרטיות, מאפייני האוכלוסייה, נגישות, התמצאות, תכנון אזור הגישה (גודל, מיקום, תאורה מספקת, קיום פעילויות נוספות, הימצאות ספסלים וכוי), השטחים הפתוחים השייכים לבניינים, נוכחות עצים וצמחיה, מרווחים בין בניינים, שטחים פתוחים ציבוריים, שטחים ציבוריים והעיצוב הפנימי של בנין והדירה (מקום אחסון,מרפסות, סוג החלונות, בידוד וכוי).
מיטרני (2001) במחקר נמצא כי לכמות ואיכות השירותים הציבוריים והשכונתיים הנמצאים ברמת נגישות גבוהה למגורים ישנה השפעה חיובית על דעת התושבים המתגוררים בשכונה צפופה אל אף
הצפיפות הגבוהה. ממצא זה נמצא גם במחקר נוסף שעדין לא פורסם בהנחיית פרופ' צירצימן מהפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון.
4,5	הצפיפות מנקודת התכגון האדרגלי (הצורה ואופן הנגיה)
אדריכלים ומתכנני ערים עוסקים במשך שנים בנושא פריצת הצפיפות הקיימת. כבר בראשית המאה ה-20 החלו תאורטיקנים ואנשי מעוף להעלות רעיונות עתידיים בנושאים אורבניים הקשורים להגברת הצפיפות וארגון המרחב (לה קורבוזיה (1923); אנטוניו סנטאליה (1917); פינקלשטיין (1916) ואחרים)48
עם הגל הראשון של מודעות 'ירוקה' בעולם של שנות ה-60 של המאה ה-20 התגבר העיסוק בתיאוריות אדריכליות הקשורות לצפיפות ואיכות סביבתית המנסות לפרוץ את גבולות הצפיפות. התנועה הבולטת נקראת 'תנועת מבנה-העל' שכלל מספר קבוצות שונות ברחבי העולם (קנזו טאנגה (1960); פומיהיקו מאקי (1976); קיוונורי קיקוטקה (1976); נירקו קורוקאווה (1961); יונה פרידמן (1957); פאול מיימונט (1962); פיטר קוק (1961); פול רודלף (1967); בקמינסטר פולר (1967) ואחרים)49.
1950) Le corbusier) משווה את הרקמה העירונית של Ville Radieus לקטעי רקמה אורבאנית בפריז, ניו-יורק ובואנוס איירם כשלכל הרקמות צפיפות מספרית דומה. לה קורבוזיה משווה בין רקמות שונות בעלות מורופולגיה וטיפולוגיה שונה ומציע פתרון מורופולגי של בניה לגובה המשאיר הרבה שטחים ירוקים פתוחים (פישר גבירצמן (1998)).
1966) Martin & March) עסקו בספרם בחיפוש אחר צורה וארגון מרחבי המאפשר את הציפוף הגבוה ביותר בתוך גריד עירוני. הבדיקה נערכה באופן מפושט ובמסגרתו נבדקו יחסי הארגון המרחבי של נפח בנוי ביחס לשטח מגרש נתון. הם מצאו שצורת בנייה סביב חצר מאפשרת צפיפות גבוהה יותר מאשר צורות של מגדלים או פביליונים, תוך שמירה על איכויות כגון אור טבעי ושטחים ציבוריים באתר.
אילץ (1977) בחן את השפעת הארגון המרחבי על הצפיפות הנתפסת באמצעות אלטרנטיבות תכנון של מספר זהה של יחידות דיור ומדד צפיפות זהה ומצא כי בבניה לגובה ישנה השפעה חיובית על הצפיפות הנתפסת.
1988)Alexsnder ו- 1993) ערך מחקר שבדק את הקשר בין צפיפות וסוגי בנייני הדיור ובמסגרתו הוא בחן מספר גורמים הנתפסים כקשורים לצפיפות וצורת בנייני הדיור, גודל יחידות הדיור, גודל
המגרש, קונפיגורצי¥ של בנינים האחד כלפי השני. צורת בנייני הדיור נחלקו לארבעה סוגים: מגורים חד משפחתיים; קוטגיים משפחתיים, דירות בבניינים רב משפחתיות בגובה נמוך ודירת ברבי קומות.
מסקנותיו של אלכסנדר היו כי צורת המגורים מהווה מתווך לגורמים אחרים המשפיעים על צפיפות המגורים וכי אין קשר בין מדד צפיפות מסוים לבין צורת הדיור ואיכות המגורים. ניתוח הקשר בין הצפיפות והצורה הבנויה מראים שיחסי הגומלין ביניהם מסובכים יותר ממה שנראה לכאורה.
1993)Jacobs) חקר בספרו רקמות שונות של העיר מבחינה מורפולוגית, ומצא כי הרקמה העירונית משתנה. השתנות הבאה לידי ביטוי בצורת הנפחים והחללים, ביחס ביניהם ובגודלם וכן, כפועל יוצא, במערכת הקשרים העירונית הנוצרת.
מבחינת השינוי שחל ברקמה העירונית לאורך השנים האחרונות אפשר להבחין בבירור שהיחידה העירונית הבסיסית הולכת וגדלה וכתוצאה מכך המורכבות הגיאומטרית הולכת וקטנה ( - Loukaitou
.(Sideris(1993) ,Williams (1992) Jacobs (1993)
הבלוקים העירוניים שהכילו מספר רב של מבני מגורים, חנויות קטנות ומסחר זעיר הוחלפו על-ידי מבנים גדולים ((1993) Loukaitou - Sideris) כאשר שטחי הבנייה הולכים וגדלים מספר הרחובות הולך ומתמעט, והם הופכים להיות חלק מהמבנה עצמו ונוצר טיפוס עירוני חדש: 'מבנה-העל' Mega)
(Super block) 'או 'הסרפר-בלרק Structures)
היחידה העירונית החדשה איננה עוד טיפוס בנייני הדש, המתווסף לאוסף העירוני של טיפוסי מבנים, אלא טיפוס שנוכחותו משנה באופן מהותי את הרקמה העירונית ומשפיעה עליה בצורה מכרעת. המבנה הגדול יכול להיות גם מערכת מבנים המתוכננת כיחידה אחת הנתונה תחת קונספט אדריכלי אחד. בנייני הענק החדשים תופסים מקום של מספר מבנים ומכילים גם את המרחבים הציבוריים שהיו ביניהם (
50( 1998) MVRDV בחנו בספרם את משמעות הצפיפות העירונית. אחד הפרקים בספר עוסק בהשפעת טיפוסי בנינים בצפיפות על זכויות אור טבעי. בעקבות כך הם פיתחו נוסחה לבדיקת הנושא הנקראת Castle Maker שד׳יא שיטה לתכנן מבנים אופטימליים במסגרת הגבלות התוכנית והתאורה וניתן לעשות בה שימוש בכל מקום. הנוסחה מורכבת מפרמטרים של אתר הבנייה, אחוזי בנייה הרצוי או
המצר, גובה הבניין, אורך ועומק, זוויות השמש, גובה ועומק יחידות הדיור ואו המשרדים וחללים
מותרים■
בונה ופרידמן (1979) בחנו בעבודתן את השפעת הבינוי על הצפיפות ואיכות הרווח. הם בחנו מספר גורמים: טיפוסי בנין (בית-בודד, דו-משפחתי, טורי, וריבוע, ובנייה מיוחדת), גובה הבניינים, אחוזי בניה, שטח דירה, גודל מגרש וכוי.
מטרת הבחינה היתה לבדוק את הצפיפות המתקבלת ביחס למדדי רווחה שונים; שטח ירוק במגרש, חניה, מרווחים (רצוייס/סבירים/ בלתי סבירים, עלויות כלכליות).
מסקנות הבדיקה היו כי איכויות המגורים הקשורות לנושאים של צפיפות נטו מוגדרת על פי רווחתם הפיזית של הדיירים ונמדדת על ידי רמות המאור הטבעי, הרווחה האקלימית, מניעת מטרדי רעש, ופרטיות המבוטאות במרווחים בין בניינים וכמו כן בכמות שטחים הירוקים למילוי צרכים חברתיים ופסיכולוגיים.
פישר גבירצמן (1998) מצא כי קיים קשר בין חדירות ותמירות המסה הבנויה לבין הצפיפות הנתפסת.
החלופות האדריכליות העומדות לרשות הפרט נקבעות על פי רוב, מהחלטות שלטוניות (ממפורד (1961); אלתרמן וויטק (1991)), ועפ"י המשאבים העומדים לרשות הפרט והחברה (בון־אלא (2000)).□ □כפי שניתן להסיק מהספרות, מדד איכות הרווחה הסביבתית בסביבת מגורים ככלל ובסביבת המגורים בצפיפות גבוהה בפרט הוא ברובו מדד כמותי המוכתב על-ידי כמות השטה המוקצה לכל נפש בכל שימוש על ידי קביעת יחסי החלוקה (הדו-ממדיים) בין שטחי הקרקע המוקצים למגורים ולפרט לבין אלו המוקצים לצורכי ציבור (בונה ופרידמן (1979- 1981); אלתרמן והיל (1979 ו- 1980 ו־ 1981); אלתרמן וויטק (1991); אלתרמן ופרנקל (1982); אסיף ומליס (1998)).
סקר הספרות מצביע על כך כי בכל הנוגע לתכנון הפיסי של שליטה ציבורית והשפעתו על האיכות סביבת המגורים נמצא כי איכות סביבת המגורים מושפעת ונקבעת בראש ובראשונה על-ידי כמות השטח המוקצה לפיתוח למגורים ולשטחי ציבור בתוכנית ושטח תכסית הקרקע שתופס הבינוי הפרטי (בונה ופרידמן (1979- 1981); אלתרמן והיל (1979 ו- 1980 ו-1981); אלתרמן וויטק (1991 );אלתרמן ופרנקל (1982); אסיף ומליס (1998)).
יחסי חלוקה אלו קובעים בסופו של דבר את היקף המרחב האישי של כל אדם בכל אחד מהמישורים שבו הוא מתפקד (פרטי או ציבורי) ויכולתו לשמור על הפרטיות ולווסת את האינטראקציה החברתית51.
השיטות הקיימות לתכנון העיר פועלות במסגרת תכנונית, משפטית וכלכלית המבוססות בעיקרן על חלוקת הקרקע למגרשים וליעודים שונים ובדרך כלל ישנה הפרדה ביניהן. יסודות אלו יוצרים מסגרת תכנונית קשיחה ודו-ממדית המתייחסת בעיקר לייעודי קרקע ולבעיות מנהליות של זכויות קניין (ממפורד, (1961 ); האן, (2001); דלברי, (1997); חוק התכנון והבניה תשכ"ה 1965). השיטה הקיימת היא תוצאה של טכניקת תכנון מסורתית המבוססת על ספקולציה בקרקעות (ממפורד (1961 ))52.
גישה זו מחלקת את מישור הקרקע לארבעה יעודים נפרדים עיקריים והם: שטחים פרטיים (מגורים, מסחר, תעסוקה וכוי); שטחים לשירותים ציבוריים; שטחים ציבוריים פתוחים; שטחים למערכות דרכים (בונה מ. ופרידמן ר (1981); (טיבי, (1997).
צפיפות מגרש כלשהי מותנית כיום בחלוקה הקיימת בין המגרש הפרטי לבין המגרש הציבורי ומותנית באותו חלק של המגרש הפרטי שאותו אפשר לנצל (תכסית בינוי (a)), בהתחשב במרחקים של הבניין מקצות המגרש מסיבות סטטוטוריות או סביבתיות-וכפועל יוצא מהשטחים הפנויים אותם יש להשאיר לצורכי ציבור (בונה ופרידמן (1979 ו-1981); טיבי (1996); ורשבסקי (2001)).
המתכונת הקיימת של שיטת הפרצלציה והגדלת ערכי צפיפות על-ידי תוספת אחוזי בנייה לאותם יעודים על אותם מגרשים יוצרת תהליך של אקסטרוזיה. כלומר הגדלת הצפיפות מבלי להוסיף לאיכות העירונית. תהליך האקסטרוזיה-שיחול המוכר לנו מתעשיות הפלסטיק והמתכת מסייע בידנו ליצר פרופילים שונים. בעידן הארכיטקטוני אורבני בין ימנו, מייצרים את המבנים בתהליך אקסטרוזיה; פרופילים היוצאים מתוך הקרקע לגובה מסוים דרך קו מתאר שהוא קו הבניין (טיבי, (1996)).
תהליך "אקסטרוזיה" זה מוגדר מרחבית בתהליך התכנון ובחוק התכנון והבנייה על-ידי חלוקה ותיחום של מגרשים והערות תכנון: קו בניין (הגדרת מישור ה- X ו- Y) וגובה הבניין (הגדרת מישור ה- Z). מערכת
תכנונית זו מגדירה את הזכויות במסגרת הנפח החוסם (Z*Y*X). המודלים הקיימים כיום לציפוף (הגדלת זכויות הבנייה) כוללים שתי קונפיגורציות גיאומטריות עיקריות והן:
האחת,הינה 'הבלוק האירופי' שבו תהליך "האקסטרוזיה" מתבצע בממד האופקי (X ו- Y) במרחב נתון. על חשבון צמצום מרחקים בין המבנים ועל חשבון תכסית קרקע גבוהה, יחס המקובל הינו בין כ- 30% שטה פנוי ל- 70% שטח מבונה בגבהים של 5 עד 10 קומות.
השנייה הינה 'הבניה לגובהי בה תהליך "האקסטרוזיה" מתבצע בממד האנכי (z) על-ידי מגבלת התכסית והמרחק בין המבנים ביחס מקובל של כ- 70% שטח פנוי ל- 30% שטח מבונה. ניתן למצוא במציאות שילוב בין שני הפתרונות, כאשר הקומות התחתונות הן על-פי שיטת 'הבלוק האירופי' והקומות העליונות על-פי המודל של בנייה לגובה (הבלוק הטיפוסי במנהטן). כמו כן ישנם פתרונות שונים הנעים בין הקטנת הגובה לבין הגדלת תכסית הקרקע.
4.6	דיון מסכם בממצאי סקר הספרות
להלן מפורט סיכום הגורמים המשפיעים על הארגון האדריכלי ביהס לצפיפות ואיכות הסביבה:
א.	היחס בין גודל האוכלוסייה למשאבים החברתיים53: משתנה זה ברקן את מידת ההתאמה ביו מספר האנשים לביד המשאבים והשירותים הקיימים או המתוכננים, בכדי שלא תיווצר תחרות על המשאבים והחיכוכים נלווים אפשריים יימנעו. משאבים אלה כוללים שטחים פתוחים, שירותי בריאות, חינוך, תרבות, אמצעי תחבורה, מדרכות, ספסלים, רמות שירות של תשתיות הנדסיות, כבישים ומקומות חניה.
ב.	היחס בין שטחים מכונים לבין שטחים פתוחים, ומידת השילוב של צמחייה במרחב הבנוי54: שטחים פתוחים מקנים אפשרויות נופש מסוגים שונים, פרטיות ואינטראקציה חברתית, והם גם יכולים להקטין את הצפיפות הנתפסת וגם משמשים כסמלים של מעמד חברתי גבוה ואיכות חיים. כמו כן לשטחים הפתוחים ישנה יכולת לתרום לשיפור איכות הסביבתית עקב בעיות סביבתיות (ביתן, 1998).
ג.	מורכבות ובהירות החלל: משתנה זו בוהן באיזו מידה תפיסת החלל ברור להבנה דבר היוצר תחושת ביטחון אצל אוכלוסיית המשתמשים. בהירות ההלל רצויה בכל הרמות: בחללים הסגורים הפרטיים, בחללים הסגורים הציבוריים ובחלל העירוני. כיוון שמורכבות גיאומטרית יכולה ליצור גירויים מוגברים, יש צורך בתכנון מוקדם המאפשר שליטה על גורמים אלה 55.
ד.	הטיפול בנושאי ביטחון ובטיחות: משתנה זו בוחן באיזו מידה הסביבה נתפסת כבטוחה או מסוכנת, הן מבחינת תנועת כלי-רכב המסוכנת לבני אדם.
ה.	הטיפול בפך הפרטיות ושמירה על הטריטוריה: משתנה זה בוחן באיזו מידה הסביבה מאפשרת שליטה על הפרטיות (או פוגעת בהשגת סוג הפרטיות הרצויה), על-פי השימושים השונים של הפונקציות הנבחנות ועל-פי הנורמות המקובלות.
היחס בין הנפחים הבנויים לנפחים הפנויים: משתנה זו בוחן את היחס בין הנפחים הבנויים לנפחים הפנויים וקובע את מידת הצפיפות וחדירות המרחב. חדירות זו קובעת את מידת האור הטבעי הישיר הנקלט בחללים השונים, את היקף שטח המבטים בהם רואים את השמיים היוצרים תחושת מרחב. יחסים אלו בין הנפחים הבנויים לפנויים יכולים להתקיים ולהיווצר כחלק ממערכת פנימית של הנפחים הבנויים תוך שימוש בחומרים המאפשרים זאת כגון חלונות, חירור המסה, הגבהת הקומות וכוי56.
מניעת הפגיעה באיכות הסביבה: משתנה זה בוחן באיזו מידה נגרמת אי-נוחות או פגיעה באיכות הסביבה מבחינת רעש, זיהום אוויר והיבטים מיקרו-אקלימיים.
בחינת המשמעויות החברתיות: בחינת המשמעויות הכלכליות חברתיות הפך לאחד המכשולים העיקריים לאישור תוכניות בצפיפות גבוהה בישראל. מכשול זה מבוסס על הנחת יסוד הקובעת כי להגברת הצפיפות ישנו בהכרח מרכיב של עלויות תחזוקה גבוהות.
חלק בי:
בחינת גבולות הצפיפות והערכת הגורמים המסוגלים לפרוץ את ’החסמים,.
מטרת פרק זה לנסות ולהבין את הסיבות לגבולות הצפיפות הנובעים מהשיטה התכנונית הקיימת.לצורך בחינת גבולות הצפיפות יפותח מודל (שיטת) בחינה והערכה של גבולות הצפיפות כפונקציה של מדדי רווחה. פיתוח שיטה זו מבוססת על מסקנות של סקר הספרות שנעשה בפרק 4.
מטרת פיתוח השיטה לנסות למצוא את הקשרים ונקודת האיזון בין אינטרס הפרט לרווחה במגרש הפרטי לבין אינטרס הפרט לרווחה במגרש הציבורי לבין גבולות הצפיפות. לאחר פיתוח השיטה יבחנו חלופות תכנון המיוצגות מורפולוגיה עקרונית של בינוי בצפיפות גבוהה.
מסקנות הבחינה אמורות לאפשר לנו להבין את גבולות הצפיפות הקיימת תוך הגדרת כיווני חשיבה חדשים המסוגלים לפרוץ את הגבולות הקיימים. בנוסף לכך יערך השוואה בין השיטה הקיימת לבחינת הרווחה לבין השיטה (המודל) המוצע בעבודה זו על מנת לבחון האם המודל המוצע מאפשר הבנת המציאות התכנונית הקשורים לאיכויות רווחה ולצפיפות בצורה טובה יותר.
חלק זה ערוך לשלושה הלקים:
חלק ראשון עוסק בהגדרת הבעיה של הכלים הקיימים ליישום המדיניות להגברת הצפיפות.
חלק שני עוסק בפיתוח שיטה הדשה לבחינה והערכת גבולות הצפיפות תוך השוואתה לשיטות הקיימות.
חלק שלישי עוסק בדרכים לפריצת גבולות הצפיפות הקיימת.
פרק 5
בחינת היכולת של הכלים הקיימים ליישום מדיניות לאומית להבגרת הצפיפות בישראל.
5.1	הרקע לבחינה
ממצאי הבדיקה מעלים כי ועדות התכנון המחוזיות והמקומיות אינם מאשרים בקלות תוכניות המוגשות להן, כאשר בתוכניות החורגות מהצפיפות המקובלת כיום בישראל וזאת מחשש לפגיעה באיכות החיים ורווחת התושבים, ובהעדר כלים לתיאור וכימות התהליך.
עוד בשנת 1979 בונה ופרידמן. קבעו כי מטרות עבודתם (הוזמנה על ידי משרד הבינוי והשיכון):
מטרה זו ככל הנראה לא הושגה ובשנת 1988 הוזמנה בשנית על ידי משרד השיכון עבודה בנושא שנעשתה על- ידי אסיף ומלים (1988) שבה הם חוזרים על הצורך בכלי הערכה ובחינה ברור ואחיד:
תוכנית תמ”א 35 נמצאת עתה בשלבים סופיים לאישורה, ומעוררת התנגדויות נרחבות מגורמים רבים כולל מצד הארגונים הירוקים והסקטורים של ההתיישבות החקלאית. לאחרונה אף הועלו חששות האם ביכולת של הכלים המוצעים בתוכנית לתת מענה אמיתי לצרכים הלאומים וליעדים שהוצבו בתוכנית.
חששות אלו הועלו לאחרונה על ידי מספר חוקרים, מתכננים, אנשי ציבורי, וכן חברי המועצה הארצית לתכנון ובניה57. עבודה זו תנסה להתייחם לשאלה האם חל שינוי משמעותי בהתייחסות הממסד התכנוני בישראל לתוכניות בינוי עיר בצפיפות גבוהה המוגשות לאישור?
המסקנה מקבלת חיזוק לאור העובדה כי בתחילת העבודה על תמ"א 35 לא נקבע בתוכנית ערך לצפיפות מקסימאלית58 ולצורך כך נכתב בדוחות הראשונים כי התוכנית תפתח מנגנון של הנחיות לבחינת תוכניות בצפיפות גבוהה. כך נכתב בדוח המקורי (ההדגשה במקור):
״ תמ״א 35 קובעת שלוש הוראות עיקריות בעניין צפיפות הבנייה:
א.	צכיכות נטו ממוצעת מינימלית מתייבת, בכל תכנית מתאר משמעותית לתוספת שטהים מבוניס ליישוב.
ב.	צכיכות נטו מינימלית מהייבת למגורים צמודי הקרקע בתכנית.
נ. הנחיות למוסדות התכנון חינה לקביעת צפיפות נסו מקסימלית. ההנחיות יבללו קריטריונים לבחינה של תכניות בנ"ה למגורים בצפיפות יתרה. הנהיות אלה יתייחסו, בין השאר, למגבלות נובה המותאמות ליכולת האחזקה של הדיירים, לעיצוב העירוני, לאיכות מנגנון האחזקה, לשירותים הציבוריים הנדרשים וכדומה. כדי לעודד ציפוף וחידוש עירוני לא יחולו הוראות אלה על תכניות שבתוקף או על תכניות שינוי מתאר בשטחים מבתים שעניינן תוספת צפיפות". (אסיף ושחור,1998) .
כאשר התקדם גיבוש התוכנית נקבעה צפיפות מקסימאלית. קביעה זו יצרה מחסום מנהלי ומחשבתי של צפיפות עירונית מקובלת בתוכניות, ובכך סתמה את הגולל על האפשרות לפיתוח עירוני בצפיפות גבוהה ועל שיקול הדעת התכנוני בנושא. ביסוס למסקנה זו נמצאה בסקר התוכניות שיוצג בהמשך סעיף זה.
כתוצאה מכך ישנו חשש כי יעדי המדיניות להגברת הצפיפות ייכשלו. חשש זה מתחזק■ לאחרונה לאור ממצאי מחקרו של פרנקל (2002) לגבי הפסד השטחים החקלאים במדינת ישראל בהתחשב בהנחיות צפיפות העירונית המוצעת בתוכנית תמ"א 35. במחקר זה נמצא כי בראייה ארצית שיעור ההפסד של קרקע המשמשת לשימושים חקלאיים היה כ- 8.8% אך שיעור ההפסד של הקרקע המשמשת לשימושים חקלאיים באזור המיושב של ישראל (בעיקר באזור מרכז הארץ) הוא גבוה, ועומד על כ- 5925%.
בפןעל כאשר התוכנית תאושר קיים החשש כי הפסד הקרקע יהיה רב יותר60 עקב אי-עמידה ומימוש הוראות התמ"א 35 מסיבת לחצים דמוגרפים־פוליטיים.
אלתרמן וצירצימן, (1998) מצאו בעבודתן כי למרות מדיניות התכנון בפועל שיעור הבנייה המקובלת בצפיפות נמוכה עדיין גבוה מאוד 61. ממצאים אלו אינם מאפשרים לגבש מסקנה ברורה לגבי הטמעת המדיניות בתוכניות בינוי עיר מקומיות מכיוון שתהליך תכנוני חינו ממושך ולוקח זמן עד למימוש.
לכן בחרנו לבחון האם המדיניות התכנונית לציפוף כבר מוטמעת בתהליך אישור התוכנית (שלב קודם לפני מימוש). דרך זו תאפשר לנו גם לבחון האם הסיבה לאי פריצת גבולות הצפיפות קשורה לדרך קבלת החלטות כפי שהיא כיום. בחינתנו נעשתה בדרך בה סקרנו תוכניות בינוי עיר בצפיפות גבוהה שהוגשו לאישור במהלך השנים האחרונות. בחרתנו להתרכז בתוכניות שהצפיפות שהתבקשה בהם חרגה או הייתה קרובה לנורמה המקובלת.
את ממצאי הבחינה הבאנו כמסקנה מרוכזת אחת לכל התוכניות, ולא דיווח פרטני לכל תוכנית וזאת עקב מגבלות החיבור שקולי עריכה ושמירה על סודיות כולל מסחרית. בטבלה מסי 9 מוצגת רשימת התוכניות ופרטים לגבי הצפיפות הבינוי, השטחים המוצעים בתוכנית, משך זמן הטיפול, שלב סטטוטורי וכוי.
התוכניות המוצגות הוגשו על-ידי מספר יזמים שונים, תוכננו על-ידי מספר אדריכלים והוגשו לועדות תכנון שונות. התוכניות שנבחרו היו כי בנוסף להיותן תוכניות בצפיפות גבוהה מהמקובל כיום בישראל הייתה לעורך עבודה זו נגישות לתהליך התכנוגי ולחומר הרלוונטי, שהתבטא בעצם נוכחותו בתהליכי אישור התוכנית בתצפית של משתתף לגבי דרכי קבלת החלטות על ידי המערכת הממסדית והצוותים המקצועים שעסקו בהכנת התוכנית.	'
5.2	זיון בממצאי סקר התוכניות
כניסיון להבין את סיבת החלטת הוועדה התחזקה המסקנה כי כיום ועדות התכנון בישראל לא מסוגלות לבחון לעומק תוכניות בינוי עיר מורכבות בצפיפות גבוהה וזאת בהעדר כלים מתאימים.
מסקנה זו מתחזקת לאור העובדה כי בחלק מהתוכניות הוכן תסקיר תכנון לצפיפות גבוהה, כולל סקר סביבתי מפורט ומצגת הדמיה הכוללת סרט אנימציה להמחשת המציאות בתוכנית. אל אף שבסקרים
שהוגשו נבחנה באופן מיוחד סוגיית היכולת לצופף מעבר למקובל כיום , לא יכלה הוועדה (מסיבותיה) לאשר את החריגה בצפיפות שהתבקשה בתוכנית זו, עקב חשש שנובע ככל הנראה מהעדר כלים להערכה ובחינה שברוב המקרים לא גובה על ידי בדיקה מקצועית עצמאית.
קביעה זו מסתמכת על הממצאים העיקריים העולים מהבדיקה ורוכזו להלן:
א.	הזמן הרב בתהליך אישור התוכניות (בממוצע 7 שנים) שעדיין לא הסתיים בכל התוכניות, הדבר היכול להעיד על בעייתיות בקבלת החלטות בנושא. ממצא זה שלעצמו איננו מספק לקביעת עמדה בנושא, ויתכן שהיו גם גורמים נוספים שאינם קשורים לנושא הצפיפות שהביאו לעיכובים באישור התוכניות.
ב.	בכל המקרים לוועדות התכנון היה קושי לקבל החלטה החורגת מהצפיפות המקובלת ולא ראינו שבוצע מאמץ ממשי לנסות לבדוק את האפשרות לפרוץ את מגבלות הצפיפות המקובלת. מקרים אלו נסקרו על ידנו בעיקר בועדת התכנון במחוז חיפה והמרכז75.
ג.	במהלך הדיונים התבקשו היזמים להוריד את רמות הצפיפות שביקשו ללא ניסיון מיוחד מצד הועדות לבדוק האם הגברת הצפיפות כמתבקש מתאפשרת בתוכנית המוצאת וזאת על מנת ליעל את השימוש בקרקע, וזאת אל אף הנחיה בתוכנית המתאר הארצית המאושרת ת.מ.א 7631.
ד.	נציין שברוב המקרים לחברי הועדה אף לא היה ידוע על סעיף זה.
ה.	גם בתוכניות לגביהם התקבלה הסכמה מלשכת התכנון, והם טרם אושרו, צמצמה הועדה באופן משמעותי את הצפיפות המאושרת לנורמות המקובלת.
ו.	גם כאשר הוגשו לועדות תסקירי השפעות סביבתיות (באחד המקרים אף הוגש סקר מיוחד בנושא צפיפות) אשר המליצו לצופף, לא חרגה הועדה מהצפיפות המקובלת או המומלצת בת.מ.א 35.	'
ז.	למרות שבת.מ.א 35 ניתנת האפשרות לחרוג מהצפיפות המומלצת וחלק מהתוכניות עמדו בקריטריונים, לא חרגה הועדה באף אחד מהתוכניות מהצפיפות המכסימאלית המומלצת בת.מ.א 35 (כ- 22 יח״ד לדונם באזור המיושב של ישראל), דבר שעשוי להעיד על אי פריצת גבולות הצפיפות מסיבות לא מובנות.
על-מנת להמחיש את הקושי של ועדות התכנון בקבלת רעיונות חדשים המנסים לפרוץ את המגבלות הקיימות. אביא הדגמה בציטוט לא מדויק (רוח הדברים) כפי שנאמר בתגובה להגשת אחת התוכניות על-יהי אחד מחברי הוועדה המחוזית שדנה באחד הפרויקטים.
"הוועדה מתפעלת מהרעיונות היפים של התוכנית וחושבת שהם נכונים אך הם מקדימים את זמנם. אין לועדה את הכלים לבחון את הצפיפות המוצעת והשפעתה על איכות החיים בשכונה המוצעת ויתכן שבעוד מספר שנים נוכל לאשר תוכנית זו אך לא כיום".
ניתן ללמוד את הסיבה מתשובתה משיחה שקיימתי עם אחת מראשי מערכת התכנון שהיתה מעורבת נהכנת התוכנית77, לשאלה מדוע שונה הניסוח ונקבעה צפיפות מקסימאלית מספרית מחייבת? התרשמותי
מתשובתה היתה כי:
המסקנה המרכזית, וממצאי הבדיקה גם מצביעים על כך , כי החשיבה לתיאור וההערכה של הסביבה העירונית הקיימת היא זו המהווה את "החסם" העיקרי לפריצת גבולות הצפיפות.
חסמים אלו נובעים בשל 'מגבלות' מחשבתיות, והעדר שקיפות ואחידות של מנגנוני קבלת החלטות לקביעת מדדי הרווחה והצפיפות. כתוצאה מכך קובעים בסופו של דבר את גבולות הצפיפות אינטרסים שונים ומספרים 'מאגיים' של גבולות הצפיפות האפשרית לתכנון.
ביסוס למסקנה זו מתקבלת גם מתוך שיחות שהתקיימו עם מתכנני מחוזות, מהנדסי ערים, ראשי ועדות מקומיות, חברי ועדות מחוזיות, עובדי לשכות התכנון ומתכננים אשר היו מעורבים באישור תוכניות בצפיפות גבוהה78.
בשיחות אלו התרשמתי כי חלקם מקבלים את ההערכה כי הועדות מתקשות לקבלת החלטות בנוגע להגברת הצפיפות עקב העדר כלים לבחינה והערכה ברורים, אהדים ושקופים.
המסקנה המתבקשת מכך היא שיש לפתח כלי הערכה ובחינה לתוכניות מורכבות בצפיפות גבוהה. נלי זה אמור לאפשר לועדות התכנון לבחון ולעריך את איכות הרווחה המתקבלת בתוכנית ללא חשש ובכך לאפשר את פריצת מחסום גבולות הצפיפות הקיים.
כלי כזה בחלקו יוצע בחיבור זה ותיבחן גם יכולתו לסמן ולהגדיר את הגבולות האפשריים באופן ברור וכפועל יוצא מכך תאפשר התבוננות מושכלת על המציאות התכנונית. התבוננות זו תאפשר הבנה של הגורמים אשר עשויים לפרוץ את הגבולות הקיימים. בפרקים הבאים תפותח שיטה אינטגרטיבית לבחינת גבולות הצפיפות ומדדי רווחה ולאחר מכן תיבחן באופן מעשי השיטה המוצעת על ידי סימולציה על תוכניות בינוי עיר קימות ובאופן תיאורטי על ידי המודל גבולות הצפיפות האפשריים על פי דגמי בינוי שונים לבניה בצפיפות גבוהה.
פרק 6
פיתוח שיטה לבחינת גבולות הציפוף כפונקציה של מדחי רווחה ותפסית בינוי
מטרת פרק זה לנסות לפתח שיטה חלופית הבוחנת את גבולות הצפיפות האפשרית בתוכנית מבלי לפגוע נאיכות הסביבתית ומדדי הרווחה, כפי שנסקרו בסקר הספרות, תוך השוואה תפקודית ליכולת זו מול השיטות הקיימות.
הפרק יחולק לחמישה חלקים:
חלק ראשון עוסק בהגדרות יסוד של מדדי הרווחה השונים.
חלק שני עוסק בסקירת השיטות הקיימות ובוחן את מגבלותיהם.
חלק שלישי עוסק בפיתוח השיטה המוצעת בעבודה זו.
חלק רביעי עוסק בבחינת תפקוד השיטה המוצעת בהשוואה לתפקוד השיטות הקיימות.
חלק חמישי עוסק במסקנות דרך בחינה השוואתית בין השיטות.
6.1	הגדרות יסוד של מדדי הרררחה השרגימ
נספרות קימות שלוש הגדרות עיקריות למושג מדדי הרווחה (בונה ופרידמן (1979 ו-1981); אלתרמן וויטק (1991); לרמן (2001); כהן (1999) והן:
האחת מדד הרווחה במגרש הציבורי שבחיבור זה מסומן באות האנגלית W. השניה מדד הרווחה במגרש הפרטי שבחיבור זה מסומן באות האנגלית q. השלישית מדד הרווחה בדירה שבחיבור זה מסומן באותיות האנגליות qp.
מדד הרווחה הציבורי מוגדר בספרות ככמות שטח הציבורי המוצע לנפש בתוכנית כפי שמתואר בנוסחה מם' 1 (בונה ופרידמן (1981); אלתרמן ווטיק (1991)). כאשר Sw מוגדר בנוסחה בהיקף השטה הציבורי בתוכנית ו- P כהיקף האוכלוסייה בתוכנית.
לכן היקף האוכלוסייה (P) בתוכנית תלוי בכמות השטח הציבורי (S w) ומדד הרווחה הציבורי (w)
כמתואר בנוסחה הבא:
נישראל לא קיימות בחוק הוראות המחייבות (כולל בחוק התכנון והבנייה) התייחסות לכמות השטחים הדרושים ביחס למספר התושבים או לצפיפות. קיימים מספר תקנים נורמטיביים ולא מחייבים חוקית אשר מקובלים על ידי גורמים שונים המעורבים בתכנון ובהפעלת השירותים (כפי שמוצג בנספח מם' 5).
הקצאת קרקע לשטחים ציבוריים (™8)לרווחה בעולם המערבי נעשית לפי אחת מתוך הגישות הבאות:
הקצאה לפי אחוז משטה התוכנית (מדד זה מקובל בתוכניות בינוי עיר) המסומן בחיבור זה באות האנגלית b.
הקצאה לפי יחס היקף האוכלוסייה והרכב האוכלוסייה הצפוי בתוכנית (כלומר שטח מוקצה לנפש).
בישראל, על-פי חוק התכנון והבנייה, מקובלת הפקעת קרקע לצורכי ציבור והשימוש נעשה לפי הגישה הראשונה של הקצאה לפי אחוז משטה התוכנית ולכן מוצע להחליף את השטח הציבורי(^ במכפלת בין שיעור שטח המגרש הציבורי (b) לבין שטח התוכנית (St) כפי שמוצג בנוסחה הבאה:
נוסחה מסי 1.2:
לכן ניתן להחליף את שטח המגרש הציבורי (Sw) בנוסחה מסי 1.2 ולקבל את הנוסחה הבאה:
מדד הרווחה במגרש הפרטי (q) מוגדר בספרות ככמות השטח הפרטי הפתוח (בדרך כלל המרווחים נין הבניינים) לנפש כפי שמוגדר בנוסחה מם' 2.(כהן, (1999). השטח הפרטי הפתוח מסומן בחיבור זה באותיות האנגליות So.
לכן היקף האוכלוסייה (P) בתוכנית תלוי בכמות השטח הפרטי הפתוח (So) ומדד הרווחה הפרטי (q) כמתואר בנוסחה הבא:
השטה הפרטי הפתוח (So) תלוי בתכסית הבנויה של הקרקע, העמדת הבניין במגרש ויחסו למגרשים סמוכים ולמערכות תשתית (מרווחים ואורינטציה), גובה הבניין וכדי. צורת הבניינים והבינוי הכללי משפיעים על איכות המגורים ויש להם השלכות ישירות ועקיפות על צפיפות המגורים במגרש. קומפקטיות בבנייה מאפשרת צפיפויות מגורים גבוהות יותר בתנאים סביבתיים חיצוניים שווים או לחליפין, אותה צפיפות מגורים, אך עם תנאים סביבתיים משופרים השטח הפרטי הפתוח משמש לגינה ולרווחה, לילדים ולמשחקים, בלי להוות שטח ציבורי ממש, והוא מטופל על-ידי בעלי הקרקע עצמם, הוא עקרוני לרווחה, מסיבות המובנות שהוזכרו בסקר הספרות (בונה, (1978)).
בישראל אין הגדרה ברורה בתקנות התכנון והבנייה, והשפ״פ מתקבל כתוצאה משיקולים של מרווחי קווי הבניין. איכות המגורים והדיור בבניינים מושפעת בין היתר מתנאי אקלים, מאור טבעי, רעש ופרטיות ולכן ייקבעו המרווחים בין בנייני המגורים כך שתושג רווחה סביבתית נאותה לדיירים וימנעו מהם מטרדים סביבתיים. כתוצאה ממרווחים של קווי בנין ומהעמדת הבניינים במגרש, נוצר חלל פתוח המהווה כעין "נגטיב" לשטח הבנוי, עם איכויות חלליות משלו.
השטח הפרטי הפתוח (So) הוא ההפרש בין שטח המגרש הפרטי (Sq) לבין תכסית הבינוי (x) כמתואר בנוסחה הבאה S0=Sq-x. את תכסית הבינוי (x) ניתן לבטא בעזרת אחוז תכסית הבינוי(3) משטח המגרש 1׳5יטי הכולל (Sq) כמתואר בנוסחה הבאה x=a*Sq, מכאן שניתן להגדיר את (So) כמכפלת המגרש הפרטי (Sq) לבין היפוך של אחוז תכסית הבינוי (a) כמתואר בנוסחה 3.2.
נוסחה 3.2:
במידה ומחליפים בנוסחה מסי 2 את השטח הציבורי (So) הפתוח בהגדרתו החדשה ניתן לקבל את היקף האוכלוסייה או את מדד הרווחה כפונקציה של שיעור השטח הבנוי במגרש הפרטי (a) כפי שמתואר בנוסחאות הבאות:
6.13 הגדרת מדד רווחת הדיור (gD)
מדד הרווחה בדירת המגורים מוגדר בספרות ככמות שטחי הרצפה בדירה לכל נפש כמתואר בנוסחה
הבאה (בונה ופרידמן, (1979); אסיף ומלים (1988):
כמות שטחי הרצפה הבנוי בדירה מסומן בחיבור זה באותיות האנגליות (Sp).
נסקר הספרות לא נמצא כי למדד רווחת הדיור (qp) ישנה השפעה ישירה על קביעת הרווחה השכונתית הכללית באופן ישיר מכיוון שההתייחסות הקיימת מבוססת ברובה על חלוקת השטחים באופן דו ממדי בין השטח הפרטי לציבורי ובתפיסה הקיימת שטחי הרציפה הם חלק משטח המגרש הפרטי.
מדד הרווחת הדיור מיוצג באופן עקיף במציאות התכנונית הקיימת כפונקציה של תכסית הבינוי (a). מסי הדירות בקומה (n) כפול שטח הדירה ברוטו (Sp) חלקי שטח המגרש הפרטי (a= Sp*n\ Sq) (Sq) שווה לתכסית הבינוי היקף האוכלוסייה בתוכנית (P) נקבע על ידי סה״כ שטחי הדירות ברוטו בפרויקט חלקי
62 סקירת השיטות הקיימות בישראל
בישראל קימות שלוש שיטות עיקריות שנעשה בהם שימוש על ידי מוסדות התכנון ומתכננים לבחינת היקף הצפיפות הנובע משיקולים של שמירה על ממדי רווחה נורמטיביים. שיטות אלו מפורטות בשלושה מדריכים והם:
האחד מדריך הטכניון (שייקרא בעבודה זו מודל 'אלתרמן וויטק' (1991)).
השני מדריך מחוז מרכז (שייקרא בעבודה זו מודל יפיק').
1m;.
i!
העלישי מדריך הועדה הבין משרדית (שייקרא בעבודה זו מודל 'לרמן' (2001)).
להלן מוצגות שלושת השיטות הקיימות בישראל:
6.2.1	מוזל אלתרמן רויטק (1991):
מודל זה מבוסס על מחקר רב-שנתי שהזמין אגף התכנון של משרד הפנים, וראשיתו בשנת 1976. עד לשנת 1985 יצאו לאור שבעה פרסומים בנושא מכסות קרקע לתכנון. פרסומים אלו מציגים הנחיות כיצד לחשב את שטחי הקרקע הדרושים לתכנון המערכות השונות של שירותי הציבור, כל מערכת לחוד. הפרסום שנעשה בשנת 1991 מציג שיטה לחישוב סך כל השטחים הדרושים לצורכי ציבור בהתייחסות לטיפוסים שונים של שכונות מבחינת צפיפויות מגורים, מבנה דמוגרפי.
השיטה שפותחה במדריך המסכם לאומדן השטחים לכלל שירותי הרווחה הציבוריים בשכונה מבוססת על ארבעה משתנים עיקריים: שטח למשתמש בפועל בשירות (נמדד במ"ר);קבוצת היעד באוכלוסייה שאליה השירות מכוון; שיעור הביקוש לשירות בתוך קבוצת היעד (נמדד באחוזים); סף משתמשים, שהוא מספר הצרכנים בפועל המאפשרים את קיומו של השירות. הערכים למאפיינים אלו תלויים במשתני מדיניות, במשתנים מקומיים שונים, ובצורת מתן השירות.
אופן חישוב השטח הנדרש לכל שירות הוא מכפלת אוכלוסיית השכונה (MN) בגודלה היחסי של קבוצת היעד (KY), באחוז הביקוש לשירות בתוך קבוצה זו (AB) ובשטח הנדרש לכל משתמש (SM), ובתנאי שמספר הצרכנים גדול או שווה לאוכלוסיית הסף (SAF) לקיום השירות.
אומדן השטח לכל שרות יעשה בעזרת פונקציה של ארבעת המאפיינים הבאים: שטח השירות (בדונם); מסי נפשות (מסי יח״ד* גודל משפ'); קבוצת היעד לשירות מכלל האוכלוסייה (מבוטא באחוזים); שטח למשתמש (במ״ר); אחוז ביקוש לשירות בתוך קבוצת היעד. חישוב שטח השירות הוגדר כשטח למשתמש כפול מסי המשתמשים בשירות כפול אוכלוסיית התוכנית.
לשם בדיקת השפעתם של המשתנים השונים על הגדרת מדד רווחה ממוצע למשפחה בישראל בוצעו כ500 הרצות מחשב על מדגם של שכונות (כ- 120 שכונות בכל רחבי ישראל).
הגדרת מדד הרווחה הממוצע למשפחה בישראל על פי מאפייני שכונה נעשתה במטרה לאפשר חישוב שיעור השטח הציבורי הנדרש בתוכנית (79(b
שיעור השטח הציבורי הנדרש בתוכנית (b) נקבע כפונקציה של מדד הרווחה הציבורי למשפחה ממוצעת בשכונה (על פי טיפוס פילוג הגילים), היקף האוכלוסייה ושטח השכונה ללא שטחי הכבישים בשכונה והיקף האוכלוסייה.
בעבודה מוצג תרשים המבטא את השתנות שיעור שטחי הציבור כפונקציה של צפיפות המגורים עבור ערכים שונים של מדד הרווחה למשפחה. עיון בתרשים מראה שעבור ערכים נמוכים של מדד הרווחה למשפחה גרף ההשתנות הוא ליניארי. ככל של - מדד הרווחה למשפחה גדל גרף השינוי מקבל צורה קמורה, כלומר, הגידול תלול יותר בצפיפות הנמוכות וממתן בצפיפויות הגבוהות (ראה נספח מסי 1).
6.2.2	מודל יפיק,:
השיטה פותחה ככל הנראה בלשכת התכנון מחוז המרכז ומקובלת לשימוש במספר ועדות תכנון (מרכז והיפה). המודל דומה בעקרונות החישוב שלו (הכפלת מספר האוכלוסייה במדדים שונים של שטח לנפש) למודל של אלתרמן וויטק, למעט צמצום כמות האפשרויות הניתנת לבחינה. המודל מוצג בנספח מסי 2.
6.2.3	מודללרמו (2001):
לאחרונה, בשל מצוקת הקרקע ובשל הבזבוז של משאבי הקרקע בפיתוח מוסדות ציבור סיימה את עבודתה ועדה בין משרדית הכוללת את משרד החינוך, הפנים, האוצר, והשיכון (לרמן, 2001)). עבודה זו קבעה הנחיות תכנון ונורמות להקצאת שטחים לצורכי ציבור, ובשונה מעבודות שנעשו בעבר (בטכניון וכוי) עבודה זו שמה לה למטרה לייעל את הקצאת שטחי הקרקע לצורכי ציבור. אופן החישוב דומה למודלים האחרים, למעט מספר האפשרות לצמצם את כמות השטחים הנדרש לכל קטגוריה לנפש כגון: אפשרות בניית בית כנסת על גג גן ילדים במקום הקצאה נפרדת, ואיחוד תשתיות ספורט ותרבות. המודל מוצג בנספח מסי 3.
2.4י6 סיכום ומסקנות סקירת המודלים הקיימים:
המסקנה העיקרית העולה מסקירת המודלים הקיימים היא כי שלושתם מתייחסים לגבולות הצפיפות כפונקציה של מדד רווחה של התשתיות הציבוריות והיקף ומאפייני האוכלוסייה. במודלים המוצעים אין התייחסות למדד הרווחה במגרש הפרטי. ההתייחסות היחידה המופיעה לגבי המגרש הפרטי קשורה לצפיפות הנטו הנובעת מגודל האוכלוסייה ושטח המגרשים הפרטים.
השיטה הקיימת עורכת בדיקה המבוססת על מדדים 'אובייקטיבים' (קביעה מודעת של ערכים מספריים ) וק למגרש הציבורי. בשטח הפרטי נקבעים הפרמטרים משיקולים עיצוביים אדריכליים ויזמיים בלבד, שיקולים אלו לרוב בישראל אינם קשורים באופן ישיר לשיקולי רווחה 'אובייקטיביים' (קביעת ערכים מספרים מודעת או נורמטיבית) (כהן, 1996 )80. ניתן לומר כי באופן עקיף תכסית הבינוי או קו הבניין משקפים תובנה אינטואיטיבית של האדריכלים לגבי מדד רווחה (זכויות שמש, שמירה על פרטיות), בניגוד לארה"ב ובאירופה שעושים שימוש במדדים מקובלים (כהן, 1996).
על מנת לקבוע את האיכות הסביבתית במגרש הפרטי כפונקציה של היקף האוכלוסייה בשיטה הקיימת יש צורך בבחינה נפרדת מהבדיקה שנעשתה על ידי רשויות התכנון לרווחה במגרש הציבורי ולכן התוצאה המתקבלת של היקף האוכלוסייה בכל בדיקה ובכל מגרש בדרך כלל שונה.
על מנת לקבל היקף אוכלוסייה זהה בשני המגרשים (הפרטי והציבורי) ואחיד כתוכנית (כפי שנדרש בפועל) יש צורך לבחון מספר רב של בדיקות בכל פעם באופן נפרד: בדיקה אחת של היקף האוכלוסייה בפונקציה של מדד הרווחה הציבורי בלבד ושניה, בחינת היקף האוכלוסייה במגרש הפרטי כפונקציה של מדד רווחה פרטי עד לקבלת מספר קרוב ככל האפשר בשניהם.	'
בדיקות אלו נעשות על ידי ניחוש שיעור השטח הציבורי או שיעור תכסית הבינוי עד לקבלת תוצאה קרובה ביותר של היקף האוכלוסייה (P) בשבי המגרשים ובתוכבית.
בטבלה מם' 10 מתוארת סימולציה שנערכה לדרך הקיימת של ניסוי וטעייה המאפשרת לנו להגיע לנקודת איזון של היקף האוכלוסייה כפונקציה של קביעה מראש של מדדי הרווחה הפרטי (q) והציבורי (w) וקביעת אופן הבינוי המתבטא בשיעור תכסית הבינוי (a).
על מנת לבחון מספר מקראי לימוד נקבעה מראש סדרת ערכים שונים של מדדי רווחה ונבחנו שלוש חלופות שונות של בינוי: 'בנייה לגובהי (תכסית בינוי (0.7=(a ); ’השיכון הציבורי' (תכסית בינוי (a )=0.5); 'הבלוק האירופי' (תכסית בינוי (0.3 =(a).
הבדיקה נעשתה לגבי שטח נתון (St) של אחד דונם לשני השיטות וזאת על מנת לקבל את התוצאות נמושגי צפיפות ברוטו (מספר נפשות לדונם). לצורך קבלת גבולות הצפיפות האפשריים הפחתנו את שטחי הכבישים בשיעור של 20% כמקובל (אלתרמן וויטק, (1991)) משטח התוכנית.
בטבלה מם' 10 השורה הראשונה מתארת את שיעור השטח הציבורי (b) שנבחר באופן חופשי. השורה השניה מתארת את גודל השטח הציבורי בדונם המתקבלת מקביעת שיעור השטח הציבורי (b) בתוכנית באופן חופשי. השורה השלישית מתארת את השטח הפרטי הפתוח (בדונם) הנותר לאחר בחירת שיעור השטח הציבורי (b) ותכסית הבינוי (a) כפי שנקבע על ידי חלופת הבינוי הרצויה (לדוגמה 'בניה לגובהי). התחום האפור (שורה 4 עד 6) מתאר את הצפיפות או היקף האוכלוסייה המתקבל במגרש הציבורי כפונקציה של בחירת מדדי רווחה ציבוריים (w) שונים לנפש (השיעורים השונים מתוארים בעמודה הימנית בשורות 4 עד 6). התחום השחור בטבלה (שורות 7 עד הסוף) מתאר את הצפיפות המתקבלת במגרש הפרטי כפונקציה של בחירת מדדי רווחה פרטיים (q) שונים לנפש (השיעורים השונים מוצגים נעמודה הימנית בשורות 7 עד הסוף).
ניתן לראות כי קיים שוני בתוצאות המתקבלות (מרכז הטבלה) של היקפי האוכלוסייה (P) הניתנים לפיתוח כפונקציה של מדדי רווחה נבחרים בין המגרש הפרטי למגרש הציבורי. לדוגמה: הצפיפות המתקבלת במרחב הציבורי כפונקציה של שיעור השטח הציבורי (80%) (עמודה 7 משמאל) ומדד רווחה ציבורי (w) של 12 מ"ר לנפש, שורה 5 עמודה ימנית) הוא 53 נפשות לדונם, לעומת הצפיפות המתקבלת במגרש הפרטי אם אותם שיעורי שטח ציבורי כפונקציה של מדד רווחה הפרטי (q) של 5 מ״ר לנפש שורה 6 מהסוף) הוא כ- 22 נפשות לדונם, כלומר יותר ממחצית מהצפיפות הניתנת לפיתוח בשטח הציבורי ומכוון שני המגרשים הפרטי והציבורי שיכים לאותה תוכנית הדבר לא יתכן.
משמעות הדבר כי השיטה הקיימת אינה מאפשרת ניבוי ובחינה אינטגרטיבית כוללנית של הצפיפות האפשרית לפיתוח כפונקציה של מדדי רווחה פרטיים וציבוריים וקביעת אופן הבינוי בתוכנית.
לאהר מספר סימולציות המתוארות לעיל ובטבלה לדוגמה מסי 8110 קיבלנו את נקודת האיזון (בדרך גרפית תוך היעזרות בתוכנת Excel כמתואר בתרשימים מסי 7-5) בין מדד הרווחה הרצוי לפרט במגרש הפרטי לבין מדד הרווחה הרצוי לפרט במגרש הציבורי (הצפיפות השווה בשניהם). נציין שללא הסימולציה וההצגה הגרפית לא ניתן היה בכלים הקיימים לקבל את נקודת האיזון בנקל ובפשטות.
נאמצעות נקודת איזון זו (שהתקבלה באופן גרפי) בדרך מתיחת קווים חישבנו את הצפיפות (P על הציר האנכי) ואת שיעור השטח הציבורי (b על הציר האופקי) הנכון לאותה צפיפות כפי שמתואר בתרשימים 5 ־7. החצים השחורים עם הנקודות מתארים את נקודות MIN ו-MAX של הצפיפות המתקבלות ממדדי רווחה MAX-1 MIN , והחצים האדומים מתארים את הצפיפות המתקבלת בנקודת האיזון על פי נורמות הרווחה המקובלות בישראל (ראה נספח מסי 5). על ידי חיבור של הנקודות MIN ו-MAX ושתי נקודות ביניים התקבל תחום המיצג את טווח אפשרויות הצפיפות בכל חלופה.
א.	השיטה הקיימת מתייחסים בנפרד לרווחה במגרש הציבורי ולרווחה במגרש הפרטי, ובמידה ומעונינים להגיע לצפיפות המאזנת בין השימושים יש צורך בתהליך מעגלי של ניסוי וטעייה ('פרפטום מובילי,) עד לקבלת נתון של איזון (קירבה סבירה) בין שני המדדים (באופן גרפי בלבד כפי שהוצג). משמעות הדבר היא כי השיטות הקיימות אינן מאפשרות הערכה כוללת של איכויות התוכנית המוצעת ובכך פוגעים באפשרות ההחלטה לגבי גבולות הצפיפות האפשריים בתוכנית. וזאת כיוון שדרך זו הינה ארוכה יותר וכרוכה בעבודה תכנונית איטרטיבית חוזרת.
ב.	תהליך קבלת החלטות כיום איננו מאפשר בחינה ברורה של הקשרים בין הפתרון האדריכלי המבוטא על ידי תכסית הבינוי (a), לבין גודל השטח המגרש הפרטי ולבין גודל המגרש הציבורי, ולבין מדדי הרווחה השונים הנחוצים להערכה נכונה של מכלול האיכויות הקיימות בתוכנית.
ג.	כפועל יוצא מהשיטה הקיימת כיום התהליך התכנוני ואישור התוכנית מתבצעים בשלבים נפרדים; השלב הראשון הינו התהליך התכנוני-אדריכלי של עיצוב התוכנית במגרש הפרטי (תכסית, גובה, נפח בנייה וכוי), ובשלב השני התהליך התכנוני של הקצאת הקרקע לצורכי ציבור במגרשים הציבוריים. הפרדת התהליך לשני שלבים נפרדים מקשה על התכנון ועל בחינת התוכנית ואישורה על-ידי הוועדות, וזאת מסיבות העדר קשר בין המשתנים הפרוגרמתיים והכמותיים של התוכנית (הצפיפות) ומדדי הרווחה לבין המשתנים הפרוגרמתיים של השטחים הציבוריים הנדרשים ושל מדדי הרווחה המקובלים לבין הפתרון האדריכלי.
6.3	הצעה לפיתוח שיטה לבחינה אינטגרטיבית של היקר האוכלוסייה בתוכנית כפונקציה של מדדי רווחה
6.3.1	פיתוח השיטה המוצעת
!?נ יחסי התלות הקיימים בקביעת גודל השטחים בתוכנית בין השטח הציבורי לבין השטח הפרטי ניתן להסיק כי קימת אף תלות בין ערכי מדדי הרווחה במגרש הפרטי לבין ערכי מדדי הרווחה במגרש הציבורי ולכן, ככל שזכות הקניין הפרטי גדלה (המתבטאת בשליטה רחבה יותר על שטח קרקע פרטי) כך עולה איכות הרווחה בו 82 אך במקביל קטן השטח לצורכי ציבור, גדל הצפיפות בו וקטן השטח המוקצה לכל 83
סיס י כתוצאה מכך יורדת איכות הרווחה בו (הדבר נכון גם להפך)84.
בתוכבית,(ג) הוא אחוז תכסית הבינוי, (q) מדד שטח הרווחה הפרטי (w) מדד שטח הרווחה הציבורי.הקשרים בין המשתנים מוצגים בנוסחה מסי 3.
על ידי חילוץ של אחוז השטח הציבורי (?!)מהנוסחה ניתן לחשב אותו על פי הפונקציה (f (a,q,W, שנה מדד (q) הוא מדד הרווחה במגרש הפרטי, (w) הוא מדד הרווחה במגרש הציבורי, (a) הוא אחוז תכסית הבינוי. הקשרים בין משתנים מוצגים בנוסחה מסי 4:
בתרשים מסי 8 מוצג תרשים גרפי המתאר את נקודת האיזון הנובעת מנוסחה מסי 3. התרשים מציג את ימוד הרווחה במגרש הפרטי' (המיוצג בקו אדום עם נקודות מרובעות) מול 'מדד הרווחה במגרש הציבורי' (המיוצג בקו כחול עם נקודות מעוינות). התנהגותם מוצגת ביחס לאופן חלוקת הקרקע בין המגרש הפרטי ן	והציבורי שיעור השטח הציבורי בתוכנית (על הציר האופקי), וביחס למספר הנפשות (על הציר האנכי).
,	נקודת המפגש בין 'מדד הרווחה במגרש הציבורי' לבין 'מדד הרווחה במגרש הפרטי' מאפשר לנו לבחון
את מספר הנפשות בתוכנית(?) ועל פי יחסי החלוקה בין המגרשים/ שיעור השטח הציבורי (b).
6.3,2	המסקנות הנובעות מפיתוח השיטה
־מודל שתואר מאפשר לנו באופן תיאורטי לבחון ולהעריך את מספר הנפשות בתוכנית מוצעת כפונקציה של המשתנים; גודל שטח התוכנית, אחוז השטח הציבורי, תכסית הבינוי, מדד הרווחה במגרש הפרטי ומדד הרווחה במגרש הציבורי. את מדדי הרווחה ניתן לקבוע על פי הנורמות המקובלות או על פי החלטה נלשהי. כמו כן המודל מאפשר להעריך את אחוז השטח הציבורי בתוכנית כפונקציה של המשתנים: מדד רווחה במגרש הפרטי, מדד הרווחה במגרש הציבור, אופן הפתרון האדריכלית/ תכסית הבינוי. דרך הערכה זה ככל הנראה שונה מהמקובל כיום בישראל. יתכן ויתאפשר לנו להבין את גבולות הצפיפות וכתוצאה מכך לפרוץ אותו.
הערק הבא יעסוק בנושא בחינה השוואתית של היתרונות או החסרונות של עבודה זו מול השיטות הקימות כיום בישראל.
6.4	בחינת תפקוד השיטה המוצעת ביחס לשיטה הקיימת בקביעת היקק הארכלרסייה
6.4	.1 רקע
לצורך בחינה השוואתית של יתרונות תפקוד השיטה המוצעת מוצע לבחון אותה בשתי דרכים:
האחת בחינה השוואתית בין השיטה הקיימת לבין השיטה המוצעת של שיעור השטח הציבורי בתוכנית כפונקציה של היקף האוכלוסייה ומדדיי הרווחה.
העניה בחינה השוואתית בין השיטה הקיימת של ניסוי וטעייה לבין השיטה האינטגרטיבית המוצעת לקביעת היקף האוכלוסייה בתוכנית כפונקציה של איזון בין שמירה על איכות הרווחה במגרש הפרטי ושמירה על איכות הרווחה במגרש הציבורי.
6.42	גחינה השוואתית ביו השיטה הקיימת לביו השיטה האינטגרטיבית לחישוב שיעור השטח הציבורי בתוכנית
השיטה הקיימת הנמצאת בשימוש על ידי הממסד התכנוני כפי שהוצגה (מודל 'אלתרמן וייטק' וכוי) קובעת את היקף האוכלוסייה (P) הניתן לפיתוח בתוכנית נתונה כפונקציה של שיעור השטח הציבורי (b) וערכים של מדד ציבורי רווחה לנפש (w). השיטה המוצעת כפי שהוצגה מציעה דרך שונה לקביעת היקף האוכלוסייה (P) ושיעור השטה הציבורי (b).
השיטה הקיימת קובעת כי שיעור השטח הציבורי נקבע על ידי מדד הרווחה הציבורי (w) והיקף האוכלוסייה (P) ושטח התוכנית S0) כמתואר בנוסחה הבאה:	לעומת השיטה המוצעת
הקובעת כי שיעור השטח הציבורי (b) נקבע על ידי שיעור מדד הרווחה הפרטי (q) הציבורי (w) ותכסית הנינוי (a) כמתואר בנוסחה הבאה:
עקב כך מוצע לקיים בחינה השוואתית בין השיטות. בחינה זו תעשה על גבי שתי תוכניות בינוי עיר מייצגות שנבדקו על ידי מוסדות התכנון ונקבע בהן אופן הבינוי, מדדי הרווחה וחלוקת השטחים.
תוכניות אלו נבחרו משום שנקבעה במסמכי התוכנית האינפורמציה הרלבנטית לשיטה האינטגרטיבית המוצעת כגון ייעודי קרקע ותכסית בינוי מקסימאלית ומשום שבתוכניות אלו היקף האוכלוסייה (הצפיפות (P)) ושיעור השטח הציבורי (b) נקבע ונבדק על ידי ועדות התכנון על פי המודלים הקיימים (אלתרמן וויטיק וכוי).
מטרת הבחינה לענות על שני שאלות מרכזיות:
®אלה ראשונה שנבחנה: האם השיטה האינטגרטיבית המוצעת בשונה מהשיטות הקימות מאפשרת באמצעות קביעת תכסית בינוי (a) מדדי רווחה (q,w) בלבד להגדיר את שיעור השטח הציבורי בתוכנית(
?(b
דרך הבדיקה: הבדיקה נעשתה על ידי השוואה בין היקף האוכלוסייה ושיעור השטח הציבורי ומדדי ברווחה שנקבעו בתוכנית לבין התוצאה המתקבלת מהנוסחה המוצעת בעבודה. במידה והתוצאה
המתקבלת של שיעור השטח הציבורי והיקף האוכלוסייה בשיטה המוצעת זהה למסמכי התוכנית ניתן לקבוע כי השיטה מסוגלת לקבוע את היקף האוכלוסייה ושיעור השטח הציבורי בדרך שונה מהמקובל מום תוך שמירה על הנורמה שנקבעה למדדי הרווחה.
השאלה השניה שנבחנה: האם השיטה המוצעת מאפשרת לנו להבין טוב יותר את מגבלות וגבולות הצפיפות בתוכנית נדונה ואת הדרכים לפריצת מגבלות וגבולות אלו בניגוד לשיטה הקיימת ?
דרך הבדיקה: הבדיקה נעשתה על ידי קביעת ערכים שונים בשיטה המוצעת למדדי הרווחה או לתכסית וגינוי תוך בדיקת השפעתם על היקף האוכלוסייה בתוכנית וזאת על מנת להמחיש את הפשטות שבה ניתן לנחון חלופות שונות בשיטה המוצעת ובכך לשפר את התכנון.
א.	לתוכניות נעשתה בדיקה מקיפה של צורכי הציבור על פי אלתרמן וויטק לרמן ותוכנית האב לישראל 2020, כלומר, מדד הרווחה תואם את הנורמה המקובלת בישראל: 17 מ"ר לנפש ו- 30 מ״ר לנפש (השוני נובע מסוג השטחים הציבוריים הפתוחים הנדרשים בשכונה האם נדרש שטח לפארק עירוני וכוי). היקף והרכב השטחים הציבוריים הפתוחים נקבעים משיקולים מקומיים (קירבה ונגישות לתושבי השכונה לפארק העירוני וכוי) היקף השטחים הדרושים מופעים בנספח 5.
ב.	תכסית הקרקע נקבעת משיקולים עיצובים יזמיים בלבד של האדריכל והיזם ולא משיקולי רווחה.
בחינת שאלה ראשונה: האם השיטה האינטגרטיבית המוצעת בשונה מהשיטות הקימות מאפשרת באמצעות קביעת תכסית בינוי (a) מדדי רווחה (q,w) בלבד להגדיר את שיעור הציבורי בתוכנית (b)?
להלן מוצגת הבדיקה על פי הנוסחה מם' 5 ו-6 שפותחה בעבודה זו. הבחינה תבחן את שיעור הקרקע לצורכי ציבור בתוכנית (b) והיקף האוכלוסייה (P) כפונקציה של מדדי רווחה פרטי (q) וציבורי (w) ושיעור תכסית הבינוי (a) כדלקמן:
בחינת ®אלה שניה: האם השיטה המוצעת מאפשרת לבו להביך טוב יותר את מעלות וערלות הצפיפות בתוכנית נדונה ואת הדרכים לפריצת מעלות ועולות אלו בניגוד לשיטה הקיימת ?
לצורך כך קבענו מדדי רווחה אחרים משנקבעו בתוכנית ומכוון שמדד הרווחה הפרטי בעיקר נקבע כפועל יוצא של החלטות תכנוניות ולא בחירה מודעת בחרנו לקבוע את מדדי הרווחה בבדיקה זו על פי הנורמות המקובלות בישראל לגבי מדד הרווחה הציבורי (17 ו-30 מ"ר לנפש) ומדד הרווחה הפרטי באירופה (15 פ״ולנפש)וארה"ב (10 מ"ר)לנפש.
מעיקולי עריכה מוצגת רק הבדיקה שנעשתה לתוכנית מם' 1.
להלן מוצגת בחינת היקף האוכלוסייה בתוכנית מסי 1 הנובע ממדד רווחה ציבורי (17 מ״ר לנפש) ומדד רווחה פרטי (15 מ"ר לנפש ו- 10 מ״ר לנפש).
כלומר, היקף האוכלוסייה (P) שנקבע בתוכנית (8.200) גבוה יותר מהיקף האוכלוסייה 'המאוזנת' ( 5,923 או 7,524) הניתן לפיתוח כפונקציה של קביעת מדדי הרווחה 'נורמטיביים' הגבוהים מאלה שנקבעו בתוכניות (בדיקה דומה נעשתה גם לתוכנית מסי 2 ונמצאה אותה מגמה) במידה ומעונינים במצב זה לא לפגוע במדדי הרווחה ניתן לשנות את תכסית הבינוי (a) ואת אופי הבינוי המוצע ('בניה לגובהי, 'בלוק אירופי' וכוי) לדוגמה בחנו את תכסית הבינוי שאמור להתקבל על פי מדדי הרווחה שנקבעו בתוכנית:
השוואה לתכסית הבינוי המוגדרת בתוכנית (שורה מסי 6 בטבלה מסי 12) ניתן לראות כי תכסית הבינוי שנקבע בתוכנית קטנה משנחוץ ולכן ניתן להגדיל את תכסית הבינוי ובכך להגדיל את שטה הבניה לכל ?ימה או הקטנת מספר הקומות.
במידה ולא מעונינים לפגוע בהיקף האוכלוסייה ושיעור הקרקע לצורכי ציבור שנקבע בתוכנית, אך לקבוע את מדדי הרווחה הנורמטיביים באופן 'אובייקטיבי', יש לשנות את שיעור תכסית הבינוי (a) המוצעת נתוננית ולבדוק את שיעור התכסית על פי מדדי הרווחה החדשים.
להלן מוצגת לדוגמה דרך לבחון את היקף תכסית הקרקע לבינוי (a) כפונקציה של מדדי רווחה מקובלים מום על פי השיטה המוצעת בעבודה זו:
בהשוואה לתכסית הבינוי הקיימת בתוכנית (שורה מסי 6 בטבלה מסי 10) שהתקבלה בבדיקה יש להקטין את תכסית הבינוי לשיעורים של 4% או כ 13.7% (בדיקה דומה נעשתה גם לתוכנית מסי 2 ונמצאה אותה מגמה) על מנת לשמור על מדדי הרווחה המקובלים בישראל כיום (ראה נספח מסי 5). שיעורי תכסית זו ככל הנראה אינם מאפשרים פיתוח בינוי באופן סביר (שטה קומה הניתן לניצול 'אופטימאלי' ונגובה בינוי אפשרי)העונה גם על מדד רווחת הדיור.
6.	4.3 בחינה השוואתית בין השיטה הקיימת של ניסוי וטעייה לבין השיטה האינטגרטיבית המוצעת לקביעת היקר האוכלוסייה בתוכנית.
נחלק הקודם נבדקה השאלה האם השיטה המוצעת מאפשרת לנו להבין טוב יותר את מגבלות וגבולות הצפיפות בתוכנית נדונה ואת הדרכים לפריצת מגבלות וגבולות אלו בניגוד לשיטה הקיימת, ונמצא כי ניתן לבחון חלופות שונות של בינוי ובכך לקבוע את היקף האוכלוסייה והיקף שיעור השטח הציבורי, אך לא ניתנה תשובה ברורה לשאלת היתרון של השיטה המוצעת על השיטה הקיימת בכל הקשור לייעול מערכת קבלת ההחלטות של המתכננים והממסד המאשר.
מטרת תת פרק זה הנה לבחון את השאלה האם השיטה המוצעת מאפשרת כלי המייעל את דרכי קבלת !!חלטות לבחינת היקף האוכלוסייה ?
ורך הבחינה תעשה על ידי השוואה בין השיטה המקובלת (וארוכה) לבחינה של היקף האוכלוסייה (שווי משקל) בתוכנית כפונקציה של מדדי רווחה כפי שהוצגה בתת פרק מסי 6.2 לבין השיטה המוצעת בעבודה זו נפי שהוצגה בתת פרק מסי 6.3.
בשתי שיטות הבחינה קבענו מראש את השיעור תכסית הבינוי (a) על פי שלוש חלופות בינוי ('בניה לגובהי, 'שיכון ציבורי', 'בלוק אירופי'), ומדדי הרווחה רצוי ציבורי ופרטי (w,q).
תוך לבחינת היקף האוכלוסייה על פי השיטה הקיימת הוצג בתת פרק מסי .6.2.4 בעמי 76 עד 81 נהרחבה. השיטה הקיימת מציעה שעל מנת לקבל היקף אוכלוסייה זהה בשני המגרשים (הפרטי והציבורי) ואחיד בתוכנית כפי שנדרש בפועל יש צורך לבחון בשיטה הקיימת מספר רב של בדיקות בכל פעם באופן נפרד: פעם אחת בדיקה של היקף האוכלוסייה כפונקציה של מדד הרווחה הציבורי בלבד ופעם שניה בחינת היקף האוכלוסייה במגרש הפרטי כפונקציה של מדד רווחה פרטי עד לקבלת מספר קרוב ככל האפשר. בדיקות אלו נעשות על ידי ניחוש של שיעור השטח הציבורי או שיעור תכסית הבינוי עד לקבלת תוצאה קרובה ביותר של היקף האוכלוסייה (P) בשני המגרשים כפי שהוצגו בטבלה מסי 10 בעמי 78 ונתרשימים 7-5 בעמי 79-80.
נשונה מהשיטה הקיימת. השיטה האינטגרטיבית המוצעת תבחן את הצפיפות האפשרית המתקבלת בין איזון השאיפות לאיכות של הפרט בשני המגרשים (הציבורי והפרטי) על פי נוסחת האיזון שהוצגה בפרק מסי 5 נוסחות 3 ו-4. גם בשיטה המוצעת קבענו מראש את מדדי הרווחה הפרטי (q) והציבורי (w) (נמוצג בטבלה מסי 13 בשורות 1 ו-2) ואת שיעור תכסית הבינוי (a) בהתאם לשלוש החלופות (כמוצג ננובלהמס' 13 בעמודה הימנית שורות 4 עד 5 ו- 7 עד הסוף).
השיט־ המוצעת מאפשרת את בחינת הרווחה בשני המרחבים הפרטי והציבורי בו זמנית, ובכך מאפשרת תו לקבל את שיעור השטה הציבורי (b) (כמוצג בטבלה מסי 13 שורות 3 עד 4, עמודות 3 עד הסוף) ובאופן מיידי את הצפיפות (P) כפונקציה של איזון ללא צורך בסימולציה (כאמור לא בדרך של ניסוי וטעייה כפי שעשינו קודם.
בהשוואה בין הצפיפויות המתקבלות מהמודל המוצע כפונקציה של מדדי רווחה על פי החלופות שנקבעו (טבל־ מסי 13-התחום הצבוע שחור) לבין הצפיפות המתקבלת בשיטה הקיימת כפונקציה של אותם מדדי וווחהועל פי אותה חלופה (טבלה מסי 11) ניתן לראות כי הם זהים. כלומר, ניתן לקבוע היקף אוכלוסייה אחיד בתוכנית השומרת אף את הרווחה הרצויה במגרש הפרטי וכן את הרווחה הרצויה במגרש הציבורי שלא בדרך המסובכת כמקובל כיום באופן ישיר ומידי. המשמעות מכך כי השיטה המוצעת משפרת את דרכי קבלת החלטות התכנוניות.
65	דיון השוואתי על יתרונות השיטה המוצעת מול השיטות הקיימות
ננהינה השוואתית בין השיטה המוצעת לבין השיטה הקיימת נמצא כי קיימת שונות בשני היבטים מרכזיים והס:
האחת: מערכת קבלת ההחלטות הקיימת קובעת את היקף האוכלוסייה או הצפיפות בעיקר כפונקציה של מוו רווחה במגרש הציבורי לנפש והיא אינה מתייחסת להיבטים הקשורים לשטח הפרטי ומדד הרווחה ®נו בשונה מהשיטה האינטגרטיבית המוצעת. המשמעות מכך היא שבמודלים הקיימים עולות הצפיפות הינם רק פונקציה של מדד הרווחה במגרש הציבורי, וזאת בשונה מהמסקנות המוצגות נסקו הספרות בחלק א' בעבודה זו.
השניה: השיטה הקיימת קובעת את שיעור השטח הציבורי (b) על ידי הפונקציה |
w)e) הוא מדד הרווחה הציבורית מ"ר לנפש (P) הוא היקף האוכלוסייה או הצפיפות המגורים נטו,ו( ,S) הוא שיעור שטח התוכנית, בעוד שבמודל המוצא הוגד שיעור השטח הציבורי (b) על ידי הפונקציה:_( ^כש (w) הינו מדד הרווחה הציבורי (q) הוא מדד הרווחה הפרטי,ו (a) הוא שטח תכסית ־נינוי. המשמעות המעשית הינה בכך שבעוד שבשיטות הקיימות נקודת המבט היא שהצפיפות משפיעה על שיעור השטח הציבורי (b), והרי בשיטה המוצעת שיעור השטח הציבורי (b) משפיע על הצפיפות ולא דחפן. שיעור השטה הציבורי זה (b) בשיטה המוצעת איננו תלוי באופן ישיר בצפיפות (היקף האוכלוסייה)אלא רק במשתנים הקשורים למדדי הרווחה ושיעור התכסית הבנוי. ולאחר קבלת שיעור השטח הציבורי (b) ניתן לקבל את שיעור האוכלוסייה בתוכנית ולחשב את הצפיפות לדונם שלא בדומה לשיטה הקיימת.	.
כלומר, בשיטה המוצעת בעבודה זו שטח והיקף האוכלוסייה בתוכנית אינם משפיעים על שיעור השטח הציבורי באופן ישיר אלא באופן עקיף בלבד כהשפעה מצטברת סטטיסטית הקובעת את מדדי הרווחה וזאת משום שמדדי הרווחה הנורמטיבית נקבעים על ידי בחינה סטטיסטית מצטברת שד מספר רב של תוכניות כפי שנעשה לדוגמה במחקרם של אלתרמן וויטק (1991).
נכי שניתן לראות מניתוח הבדיקות שנעשו בתתי הפרקים הקודמים השיטה המוצעת מאפשרת יתרונות על ניני השיטה הקיימת מהסיבות הבאות:
1•	בניגוד לשיטה הקיימת שבה על מנת לקבוע את היקף האוכלוסייה כפונקציה של שמירה על מדד רווחה לנפש בשטח הפרטי ובשטח הציבורי יש צורך בתהליך מעגלי של ניסוי וטעייה ('פרפטום מובילי,) עד לקבלת נתון של איזון (קירבה סבירה) בין שני המדדים (באופן גרפי בלבד כפי שהוצג
בםעיף 6.4.2 עמי 76-81 השיטה המוצעת מאפשרת תוך כדי תהליך התכנון לבחון ולהעריך בר זמנית 'בזמן אמתי את מדדי הרווחה המתקבלים בשני מרחבי השימוש של הפרט (הציבורי והפרטי) וזאת בניגוד לשיטה הקיימת שבה נבחנת הרווחה בכל שימוש בנפרד וכתוצאה מכך ניתן לבחון חלופות תכנון רבות יותר כפי שהוצגו בתת פרק מסי 6.4.3 עמי 91-92. משמעות הדבר היא כי השיטות הקיימות אינן מאפשרות הערכה כוללת של איכויות התוכנית המוצעת ובכך פוגעים באפשרות ההחלטה לגבי גבולות הצפיפות האפשריים בתוכנית, וזאת כיוון שדרך זו הינה ארוכה יותר וכרוכה בעבודה תכנונית אינטראקטיבית חוזרת.
2.	תהליך קבלת החלטות כיום איננו מאפשר בחינה ברורה של הקשרים בין הפתרון האדריכלי המבוטא על ידי תכסית הבינוי (a), גודל השטח המגרש הפרטי לבין גודל המגרש הציבורי, ולבין מדדי הרווחה השונים הנחוצים להערכה נכונה של מכלול האיכויות הקיימות בתוכנית. כיום התהליך התכנוני ואישור התוכנית מתבצע בשלבים נפרדים; השלב ראשון הינו התהליך התכנוני-אדריכלי של עיצוב התוכנית במגרש הפרטי (תכסית, גובה, נפה בנייה וכוי), ובשלב השני התהליך התכנוני של הקצאת הקרקע לצורכי ציבור במגרשים הציבוריים. הפרדת התהליך לשני שלבים נפרדים מקשה על התכנון ועל בחינת התוכנית ואישורה על-ידי הוועדות, וזאת מסיבות העדר קשר בין המשתנים הפרוגרמתיים והכמותיים של התוכנית (הצפיפות) ומדדי הרווחה לבין המשתנים הפרוגרמתיים של השטחים הציבוריים הנדרשים ושל מדדי הרווחה המקובלים לבין הפתרון האדריכל? השיטה המוצעת מאפשרת תוך כדי תהליך התכנון לגחון ולהעריך בר זמנית 'בזמן אמת, את מדדי הרווחה המתקבלת בשני מרחבי השימוש של הפרט (הציבורי והפרטי) וזאת בניגוד לשיטה הקיימת שבה נבחנת הרררחה בכל שימרש בנפרד רכתרצאה מכך ניתן לבחרו חלרפרת תכגדן רברת יותר.
3.	בניגוד לשיטות הקימות המודל המוצע מאפשר לקשור בין המכלול התכנוני, כלומר לקשור בין הפתרון האדריכלי (הבינוי) לבין חלוקת המגרשים והצפיפות, ובכך מאפשר לקבל את נקודת האיזון בין הצרכים השונים ללא צורך בתהליך תכנוני מעגלי ('פרפטום מובילה') ומאפשר בחינת חלופות עיצוב רבות יותר שיש באפשרותם לשפר ולהביא לתוצאה אדריכלית כלכלית וחברתית אופטימלית הרבה יותר. בחינת חלרפרת רברת ירתר מתאפשרת בשיטה המוצעת עקב היכולת לבחון ולהעריך גו_זמנית, ובזמן תהליך התכנון, חלופות שונות של בינוי (תכסית קרקע (a)) והיקר הבינוי !היקה אוכלוסייה) הגקבעיס על ידי נפח הבינוי (תכסית (a) כפול הגובה (H)), ואת היחס שלהם לשיעור הקרקע לצורכי ציבור (b) ומדדי הרווחה השונים כפי שהוצע בסעיק הקודם. נציץ שבפועל הפרדה קיימת של תהליך קבלת החלטות, מעבר לעצם מורכבותו לעיתים, "מזמין" לחצים על התכנון. התייעלות ושקיפות התהליך על פי השיטה המוצעת מאפשרים לאזן בין !׳אינטרסים של היזמים הפרטיים לבין האינטרסים הציבוריים, ובכך יכולים לצמצם בהרבה קונפליקטים ולחצים אפשריים הפוגעים בסופו של דבר בקבלת החלטות ובאינטרסים שונים, וגורמת
לעיכובים רבים. בדרך כלל מערכות הלחצים הקיימות מביאות בסופו של דבר לפגיעה במערכת השירותים הציבורית עקב המדיניות המשפטית השלטת שבה לבעלות הפרטית על הקרקע משמעות מוגדרת בזכויות היסוד של האדם (האן (2001)). הלחצים המופעלים על מערכת התכנון על ידי היזמים הפרטיים (המעונינים להגדיל את הצפיפות ע״ח הקטנת השטח הנדרש לצורכי ציבור), מביאים בדרך כלל לפשרה המסתיימת ובכך שהיא בסופו של דבר לטובת היזמות החופשית (אלתרמן ורסק (1991); האן (2001). פשרה זו אינה מבוססת בדרך כלל על אמות מידה אחידות והיא תוצאה של מכלול נסיבות מקומי התהליך שהתרחש לא 'שקוף' בדרך כלל לכלל הציבור ולעוסקים בתכנון, ולכן קשה, ולעיתים ואף בלתי אפשרי, לדעת לבסוף את מדדי הרווחה שנקבעו לפיתוח בשכונה ואת השיקולים שנשקלו על פיהם והוחלט לבחור עקב מורכבות הבדיקות במודלים הקיימים.
4.	כיום. למרות שמרכיבי איכות השטחים הציבוריים ומדדי רווחה אחרים (w ו- q) נחשבים כמרכזיים בשיקולי רכישת דירה ובהגדרת איכות סביבתית בשכונת מגורים, לא ניתנת לרכשי הדירות (לציבור הרחב) היכולת לבדוק ולהעריך את האיכות הסביבתית באופן בלתי אמצעי על-ידי השוואה של מדדי רווחה (המבוטא במספר אחד או שנים) בין שכונות שונות. המודל המוצע יאפשר להם לבחון ולהשוואות בין השכונות ובכך עשוי להביא לכך שיזמים יהיו מעונינים להגדיל את מדדי הרווחה גם במגרש הציבורי.
נ. השיטה המוצעת חינה תכנון תוך כדי בחינה בזמן אמת של תהליך התכנון ולא בחינה בשלבים שונים ובנפרד. וכתוצאה מכך הוא גיבוש מוקדם של מדדי הרווחה הפרטי והציבורי על מנת שהתכנון יעשה עלפי פרמטרים קבועים מראש, והיתרונות לכך הם:
שקיפות לכל הגורמים, המתכננים, הרשויות התכנון, הצרכנים והיזמים.
קיצור משך התכנון.
שיפור התכנון מתוך הנחה כי בשיטה המוצעת ניתן ביתר קלות לבחון חלופות רבות יותר.
6.	יתרונותיו המרכזיים של המודל הינם בכך שהוא מאפשר ליזם התוכנית או לרשויות התכנון לקבוע את אופי הבינוי בהתאם ליעדי הצפיפות ומדדי הרווחה הנבחרים ובכך לקבוע את חלוקת את יחסי החלוקה בין המגרשים הפרטיים לבין הציבוריים, או לבחון את גבולות הצפיפות האפשרית המבוססים על קביעת מדדי רווחה רצויים נורמטיביים־פרטי (q) וציבורי (w), קביעת יחסי החלוקה בין הפרטי לציבורי (b), וקביעת אופי הבינוי (a).
פרק 7
בחינת השפעת חלופות הבינוי (a) על ערכי גבולות הצפיפות
7.1	©
מטרת סעיף זה לבחון את חלופת הבינוי העדיפה ביותר, המאפשרת צפיפות גבוהה תוך שמירה על מדדי הוווחה הרצויים. יש לציין כי הבדיקה לא תכלול היבטים תפקודיים של המערכת העירונית כגון: עלויות תזזזוקה, תפעול, תפקוד וכוי ותתרכז רק בהיבטים הקשורים לשיטה המוצעת.
7.2	תיאור מהלך הבדיקה
יהינת היקף האוכלוסייה הניתנת לפיתוח על פי חלופת הבינוי הוצגה בסעיפים בפרקים הקודמים בטבלה 11'0a עמי 81, בטבלה מסי 13 עמי 92 ובתרשימים 5-7, עמי 79-80 ונבדקה פעם נוספת בדרך אחרת נסעיף זה .במסגרת בדיקה זו ערכנו השוואה בין המודלים השונים. בכל חלופה הוקצע שטח נתון שווה לנלהלופה (28 דונם) והם מחולקים לארבעה מגרשי בנייה פרטיים בגודל של 7 דונם. בכל חלופה שיעור תכסית הבינוי היתה שונה בהתאם לחלופה (כפי שמוצג בטבלה מסי 13).
ונעלת תכסית בינוי, על פי החלופה, במספר הקומות קבע את שטה הבנייה למגורים (כמתואר בטבלה מסי 13 נשורה מסי 3) בכל חלופה. חילוק סכום שטה הבניה למגורים במדד רווחת הדיור המקובל (45 מ״ר לנפש) קובע את היקף האוכלוסייה בכל חלופה (שורה מסי 7 בטבלה). היקף האוכלוסייה שנקבע מאפשר לקנועאת כמות השטה הדרוש לצורכי ציבור (שורה מסי 12) ואת התוספת הדרושה'לשטח הפרטי ופתוח על פי הנורמות המקובלות בישראל (שורה מסי 13) מעבר למוקצע מראש על ידי החלופה.
סנוס כל השטחים הנדרשים (שטח המגרש הפרטי + השטח הציבורי+ תוספת השטה הפרטי הפתוח) ?ונעים את סה"כ השטה השכונתי הנדרש להיקף האוכלוסייה שנקבע בכל חלופה (שורה מם' 7). שטח זה לא כולל כבישים ולכן יש צורך להוסיף את שטחי הכבישים בשיעור 20% כמקובל (אלתרמן וויטק (1991).
סה"כ האוכלוסייה (שורה מסי 7 בטבלה) חלקי סה"כ שטחי השכונה לכלל הסוגים (שורה מסי 15) קובע את הצפיפות הברוטו שכונתית כמתואר בשורה מסי 16 בטבלה. השוואת התוצאות המתקבלות של ־אכיפות ברוטו בכל חלופה (בשורה מם' 16) מאפשרת לנו לבחון באיזו חלופה הצפיפות המתקבלת גבוהה יותר.
מזושים מסי 9 מוצגת באופן גרפי בחינת שלושת החלופות כאשר הצפיפות המתקבלת (על הציר האנכי) מוצגת כפונקציה של מדדי רווחה (על הציר האופקי). כל חלופה מסומנת בצבעים שונים (חלופה 1-הבניה לגובה מסומנת בצבע כחול עם נקודות מעוינות, החלופה הגבוהה ביותר חינה ביחס לציר האופקי; הדופה מסי 2- השיכון הציבורי מסומנת בצבע ורוד; החלופה של הבלוק האירופי מסומנת בצבע צהוב, !!הדופה התחתונה ביותר הינה ביחס לציר האופקי).
73 ממצאי הבדיקה והסיבות לגבולות הצפיפות
to בחינת היקף האוכלוסייה הניתנת לפיתוח על פי חלופת הבינוי שהוצגו בסעיפים הקודמים וכפי :אומתו על ידי הבדיקה שנעשתה בסעיף זה כפי שניתן לראות בטבלה מסי 13 שורה מסי 16, מראים:
ני על פי הדרך התכנונית המקובלת כיום ישנו יתרון כמותי ואיכותי לחלופה שבה שיעור תכסית הקוקע לבניה פרטית (a) קטן יותר, כלומר במודל לבניה לגובה ניתן לקבל צפיפות גבוהה יותר נאותה רמת רווחה. יתרון זה נובע מכך שבחלופה זו מתאפשרת אספקה גדולה יותר של שטחי קרקע יעיוותי ציבור ולשטחים פתוחים פרטיים וציבוריים על חשבון תכסית הבינוי.
TO הבדיקה מלמדים כי הבעיה העיקרית של שיטת התכנון הקיימת בפריצת גבולות הצפיפות היא בעיקר עקב המדיניות התכנונית- המשפטית- הכלכלית הקיימת שאינה מאפשרת את אספקת כמות הקרקע !.נדרשת לשירותי ציבור ולשטחים פתוחים פרטיים וציבוריים וזאת משתי סיבות עיקריות:
האחת: השליטה הפרטית על הקרקע המפוצלת לגורמים וחלקים רבים, דבר המקשה על אספקת שטחים מספיקים לשירותי ציבור ולשטחים פתוחים כפי שנדרש בהתגברות הצפיפות (ממפורד (1961);
מן (2001)). מסתבר שהכשל בפתרונות הקיימים באספקת השירותים הציבוריים והשטחים הפתוחים ־טו מכיוון שתהליך הציפוף העירוני והצרכים הם תהליך הדרגתי מתפתח, ובדרך כלל היקפם הסופי אינו נצפה עוד בשלב התכנון המקורי, וכאשר הצפיפות גדלה נוצרת דרישה של תוספת תשתיות שלא ניתנת לאספקה בעיקר בגלל השליטה הפרטית על הקרקע.
!!®יה: דרך ניצול הקרקע בעיקר במגרש הציבורי. כפי שנאמר מספר פעמים לכל אורך העבודה, מציאות הקיימת גידול בהיקף השטח הציבורי ובשטחים הפתוחים הציבוריים והפרטיים מאפשר גידול בהיקף האוכלוסייה בתוכנית עד לנקודה שבו שיעור השטחים הציבוריים והפתוחים אינם מותירים שטח מספיק במגרש הפרטי לפיתוח שטחים למגורים ובכך פוגעים במדד רווחת הדיור. כלומר קיימים גבולות וצפיפות הניתנת לפיתוח. גבולות אלו נבדקו בעבודה זו בסעיפים קודמים והם מתוארים בטבלה מסי 11 ונחושים מם' 7-5 והם :
נהלופת הבניה לגובה:	18 עד 42 נפשות לדונם ברוטו שכונתי.
נהלופת השיכון הציבורי:	15 עד 36 נפשות לדונם ברוטו שכונתי.
בהלופת הבלוק האירופי:	11 עד 28 נפשות לדונם ברוטו שכונתי.
בתושים מסי 9 מוצגת המחשה גרפית לאמור לעיל שבו ניתן להבחין כי הגידול בצפיפות תלוי בגידול בשיעור הקרקע לצורכי ציבור בתוכנית וזאת על חשבון שיעור השטח הפרטי ותכסית הבינוי עד לנקודה יגנה הגידול נפסק. דבר זה קורה כאשר שיעור הקרקע לצורכי ציבור בתוכנית קרוב לערך של 80% פשטה התוכנית.
עלמת להתמודד במשימה לפריצת גבולות הצפיפות ללא פגיעה באיכות הרווחה ובהמשך תהליך התפשטות לקרקעות חדשים, יש צורך בפיתוח חשיבה אחרת המאפשרת ניצול רב יותר של וקרקעות הפתוחות והציבוריות הקיימות תוך הגדרה תלת ממדית של מערכת היחסים והזיקות המוחביות בין הסביבה הפרטית לציבורית ובין הסביבה הבנויה לפתוחה.
נשנים האחרונות ישנן מספר דוגמאות להתפתחות חשיבה אחרת המנצלת את הקרקע הציבורית והפרטית ניותרמ- 100% מהקרקע באופן רב שכבתי ובכך מתאפשרים ערכי צפיפות גבוהים מהמקובל כיום. לאור מגבלות עבודה זו תהיה התייחסות תמציתית בלבד בפרק הבא לתיאור התפיסות החדשות לניצול הקרקע ”
פרק 8
דרכים לפריצת גבולות הצפיפות
8,1	רקע
קוקע היא משאב ייחודי המהווה מרכיב עיקרי במרבית הפעולות של החברה האנושית. תכונותיה הייחודיות מעניקות לה מעמד ערכי מיוחד ומשמעות סמלית הבאה לידי ביטוי בהיבטים דתיים אידיאולוגיים, חברתיים וכלכליים. רוב מדינות אירופה המערבית פיתחו צורות מורכבות של אופני חזקה ונעלות על הקרקע, אשר עוצבו וגובשו במשך שנים רבות והותאמו לצרכים המשתנים של החברה בכלל ושל היחיד בפרט, ומשקפים את המבנה החברתי (האן (2001)).
צוות הבעלות ואופני המכירה הקנייה והמסירה של הקרקע הם בבחינת אבני יסוד המשקפים את אופייה של הברה. אופני ההתייחסות השונים אל הקרקע נעים על ציר שבקצהו האחד השווקים הכלכליים וה״ופשיים המאפיינים את ארה״ב ויפן, דרך השווקים הכלכליים המעורבים במידה זו או אחרת המאפיינים את מערב אירופה, ועד לשווקים הריכוזיים של מזרח אירופה.
הנעלות על הקרקע היא חלק אינטגרלי מכלכלה מקומית ולאומית. קשרי הגומלין בין אלו מבטאים את נערך הקשרים שבין המגזר היצרני לבין המגזר הצרכני. המגזר היצרני מתייחס לקרקע כמצרך ולכן נערתו למקסם את הערך החלופי של הקרקע, והמגזר הצרכני משתמש בקרקע ליעודים אחרים ולפיכך מטרתו היא למקסם את ערך השימוש בקרקע.
ונעלות על הקרקע מעניקה כוח כלכלי פוליטי וחברתי, כוח שעד המאה ה-18 התרכז בידי מספר קטן ’הסית של בעלי קרקעות, מנהיגים וגופים חברתיים־פוליטיים. כיום כוח זה מפוזר בין מספר גדול יותר של גופים פיננסים, מוסדות ציבוריים, ובעלי בתים יחידים־פרטיים ((1993) Kivell).
הזנות לבעלות על הקרקע הפכה לאחת מזכויות היסוד של תרבות העולם המערבי, ומצאה את ביטויה המשפטי בזכות השמירה על קניין הפרט. בעלות על הקרקע ניתנת להגדרה כאלומה הגדולה ביותר של זכויות משפטיות (מרגלית ואלתרמן (1998)).
את אלומות הזכויות ניתן לחלק בצורות שונות בין בעלי זכויות שונות, כשלכל אחת מהן מאפיינים ייחודיים, ועל כל אחת מהזכויות יכול השלטון להטיל מגבלות בעלות אופי שונה (אלתרמן (1997)).
" שיטות החזקה בקרקע כוללות הסכמים נהוגים וחוקים, אשר דרכם מוסדות ויחידים משיגים משח להזדמנויות כלכליות וחברתיות באמצעות קרקע,... קרקע ללא ממד החזקה היא חסרת משמעות" (
.(Ratcliffe, 1976
משראל, על פי חוק המקרקעין התשכ"ט 1969:
"הבעלות במקרקעין היא הזכות להחזיק, להשתמש ולעשות בח כל דבר ובל עסקה בכפוף להגבלות לפי דין או לכי הסכם (פרק א' סעיף 2 לחוק). תחום הבעלות נקבע כשטח של קרקע בכל העומק שמתחת לשטח הקרקע, בכפוף לדינים בדבר מים, נפט, מכרות, מחצבים וכיוצא באלה, והיא מתפשטת בחלל הרום שמעליו, אולם בכפוף לכל דין, אין בכך כדי למנוע מעבר בחלל הרום. הבעלות בקרקע חלח גם על הבנוי וחנטוע עליה ועל כל דבר אחר המחובר אליה הימר של קבע, זולת מחברים הניתנים להפרדה, ואין נפקא מינה אם המחוברים נבנו, ניטעו או חוברו כידי בעל הנוקרקעין או כידי אדם אחר" (סעיפים 12,11 פרק ג', סימן אי)".
התגברות הצפיפות בערים ומחסור בקרקע יוצרים מחסור גובר והולך של שטחי הציבור בעיר ובעלות פוטית על הקרקע, כפי שמסתבר, מקשה על ניהול הפיתוח בכמה אופנים (אלתרמן (1992)):
היא אינה מאפשרת שליטה על עיתוי הפיתוח.
אינה מספקת ביוזמתה קרקעות לצורכי ציבור בכמות ובמיקום המתאים כפי שנדרש כיום.
בישראל ובישובים העירוניים לעיתים החלוקה היא למגרשים קטנים מדי שאינם מאפשרים פיתוח כלכלי לצרכים עכשוויים. עקב סיבות אלו נדרשת התערבות ציבורית לשם הקלה על אספקתם של צרכי הקרקע לצורך עירוני באופן כללי, ולצורכי ציבור באופן מיוחד (אלתרמן( 1991)). התערבות זו לשם פעולת התכנון, פוגעת לעיתים קרובות בזכויות הפרט במקרקעין.
מכאן, שביד מערכת התכנון בעולם המערבי נמצאים רק הכלים להמליץ לווסת ולאשר תוכניות פיתוח בלבד אך אין באפשרותה להוציא אל הפועל את התוכנית עד שהקרקע לא תימצא בידי גוף או בידי אדם ־מעונין לבצע אותו. לפיכך, הבעלות הפרטית ואופן התנהגותו של בעל הקרקע הנם בעלי השלכות על היצע הקרקעות המיועדות לפיתוח ועל אופן ניצולה הסופי. בידי הממשל בחברה המערבית ישנם כלים חוקיים, מאוד מצומצמים, על מנת לפעול להשגת קרקע לצורכי ציבור ושמירה ((1985) Goodchild).
כלומר, בסופו של דבר, במציאות הקיימת הבעלות הפרטית על הקרקע קובעת את אופי התכנון, עיתוי !■פיתוח וצורת הפיתוח ובשל כך קייים קושי בהשגת הקרקע הנחוצה לאספקת צורכי הציבורי ובשמירה 75הקרקע הפתוחה. לכן ישנו צורך בפיתוח כלי תכנוני ומשפטי המאפשר השגת קרקע לצורכי ציבור על 3'שיקולי צרכים וטובת הציבור ולא על פי שיקולי בעלות.
82 התפתחות התפיסה המשפטית לארגון ושליטה במרחב
מיגון הפילוסופי להתערבות קרקעית של החברה בקניין הפרט היא ההצדקה לתכנון ופיתוח למען הציבור כולו ומחזקת את הטיעון כי הקרקע היא משאב ציבורי אשר זכויות הפרט עליה מוגבלות במידה כזואואחרת (אלתרמן (1992)).
פתיות קרקעית היא מערכת של כלים להכוונה או להתערבות ציבורית בקניין הפרט לשם השגת מטרות ציבוריות (אלתרמן (1981)). על-פי הגדרה זו, הפעלת כלים של מדיניות קרקעית היא בחזקת התערבות מנויות בעלי הקרקע, מדיניות קרקעית מוניציפלית היא מדיניות קרקע המעוצבת ומופעלת על-ידי בושות המקומית או משרדי הממשל המרכזי לצורך תכנון, פיתוח ופיקוח יעיל על הקרקעות שבתחומי •ערם (אלתרמן (1991)).
את המויניות הקרקעית ניתן לתאר כסולם שבו שלבים של כלים אפשריים מאובחנים על-פי שיעור והתערבות והתחומים שבהם הם מעוגנים. שני קצותיו של הסולם מציינים מצבים קיצוניים הקיימים רק בתיאוריה, כשמצד אחד ישנה שליטה ציבורית מלאה על המקרקעין ועל הזכויות בהם, ומצד השני היעדר התערבות והענקת "יד חופשית" ל"יד הנעלמה" הקיימת בשוק (אלתרמן (1997)).
הפקעת מקרקעין היא רכישה כפויה של זכויות פרטיות במקרקעין על ידי המדינה או מטעמה. ההפקעה גוומת להתנגשות בין שני אינטרסים נוגדים: מצד אחד, האינטרס של בעל המקרקעין או בעל זכות או :ונת-ההנאה מהם, ומצד שני האינטרס של הציבור בהעברת הזכויות במקרקעין לידיו על-מנת לממש צורך ציבורי.
חתל קיימים חוקים רבים המקנים לרשויות שונות סמכות להפקיע את מקרקעי הפרט לטובת הציבור. נץ חוקים אלה ניתן למנות את החוקים הבאים:
א.	פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור), 1943;
ב.	פקודת הדרכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח), 1943;
ג.	חוק תכנון והבניה, התשכ"ה- 1965;
י•	חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום, התשכ"ה- 2965;
ה. חוק רישום שיכונים ציבוריים (הוראת שעה), התשכ"ד- 1964;
י■ חוק הרשויות המקומיות (שימושים ארעי במגרשים), התשמ"ז- 1987;
ז.	חוק רשות הדואר, התשמ"ו- 1968;
ח.	חוק הבזק התשמ"ב-1982;
ט.	חוק רכישת מקרקעים (אישור פעולות ופיצויים), התשמ"ג- 1953;
י הוק הרשויות המקומיות (ביוב), התשכ"ב-1962 ;
יא. חוק המים, התשי"ט-1959;
ינ. חוק הניקוז והגנה מפני שטפונות, התשי"ח-1957;
יג. חוק רשויות נחלים, התשכ"ה- 1965 ;
ין. חוק העתיקות, התשל"ח-1978.
והוקם המרכזיים, המקנים סמכות רחבה וכללית להפקעת מקרקעין בישראל, הם פקודת הקרקעות (וניעה לצרכי ציבור), 1943 וחוק התכנון והבניה, התשכ"ה- 1968. חוקים אלו מעניקים לשר מוצו ולוועדה המקומית לתכנון ובנייה סמכות להפקיע מקרקעין לצורכי ציבור עד לשיעור של 40% ®וקרקע הפרטית.
וון העובדה שזכות הקניין הוכרה כזכות יסוד של האזרח, ובשנים האחרונות אף עלה מעמדה בחוק יסוד ניוד האדם וחירותו לדרגה של זכות חוקתית על -חוקתית, בהתנגשות בינה לבין האינטרס הציבורי ביצוע ההפקעה, גובר, על-פי-רוב, האינטרס הציבורי; זכותו של בעל המקרקעין נסוגה בפני אותו הטוס והמקרקעין מופקעים לטובת הציבור.
בשנותיה הראשונות של המדינה פרשו בתי המשפט את סמכויותיו של שר האוצר - שהוקנו לו בפקודת הקוקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943 (להלן: "הפקודה") - ברוחב יתר. במהלך השנים נשתנתה "לנה אט אט, וכל העת בכיוון אחד: לצמצום שיקול דעתו של שר האוצר ולהכבדה עליו בהליכים שדיקואת ההפקעה. ככל שזכותו של היחיד לקניינו הלכה וגברה כן נצטמצם כוחו של השר במעשה ההפקעה.
קבעו שלושה תנאים מצטברים לקיום ההפקעה: קיום צורך ציבורי מסוים ומוגדר; זיקתו של הצורך וציבורי המסוים למקרקעין המסוימים המיועדים להפקעה קיום צורך בהפקעת המקרקעין כדי לממש את וצורך הציבורי.
בעבר נפסק כי הליכי התכנון והבנייה והזכויות הקנייניות אינן קשורות זו בזו, אך מאז חקיקת חוק יסוד "נמו האדם וחירותו" הפסיקה נוטה יותר ויותר להתחשב בשיקולים קנייניים ולאחרונה מתחזקת מגמה ה נראה כי הטלטלה העיקרית שסופג ושיספוג מוסד הבעלות הפרטית על הקרקע, נגרמת ותגרם בעקבות הדוקטרינה של 'פיתוח בר קיימא' כפי שהוצג בחלק א' של עבודה זו בפרק מסי 3.
הדוקטרינה של 'פיתוח בר קיימא' הדגישה את תפקידו המיוחד של משאב הקרקע בתוך המערך האקולוגי 1׳כילל, המחייב לחרוג מן הנורמה של הפקעות קרקע לצורכי ציבור ומכל המשתמע מכך לגבי הפיתוח ®רבני. אמנם, ניתן לומר כי ההיבט האקולוגי הוא נדבך הנוסף לנדבכים האחרים, אך השינוי העיקרי ^ץ בעובדה כי התפיסה האקולוגית עומדת בניגוד לתפיסה המקובלת של ניהול משאב הקרקע כנכס
ונקניין פרטי ((1996) Freyfogle). יש צורך כפיתוח כלי תכנוני משפטי המגדיר אחרת את זכריות ,;קניין נזכרות פיתוח נפחיות מוגדרות במרחב התלת ממדי ולא כזכויות בעלות בקרקע ובכך לאפשר ;;®גת קרקע לצורכי ציבור מעבר להפקעת המקרקעין הקיימת. זכויות אלו יכולות להנתן במרחב מבלי לגעת בזכויות הקניין הנמדדות בערכים כלכליים הניתנים לכימות ולפיצוי. מנגנון זה עדין לא קיים ימפרכת התכנונית והמשפטית בארץ ובעולם אך ניתן לראות ניצנים של התפתחות מחשבה זאת במספר מדינותבעולם־
מניס האחרונות, בעקבות התגברות המודעות הסביבתית של שימור ערכי טבע, נוף ומורשת, מתפתחים כלים חושים להשגת קרקע לטובת הציבור ו/או לשמירה על שטחים פתוחים ופותה המנגנון של "נטל ■״״':" והעברת זכויות הפיתוח (Transfer of Development Rights).
מנגנונים אלו הועלו לראשונה בארה"ב, בשנת 1961 והתחילו לפעול בארה״ב בשנות ה-70 וה-80 טהורים צפופים במטרה לספק את הדרישה לצורכי ציבור הנדרשים לצורך שמירה על נורמות רווחה. נדם אלו גרמו לשינוי ברקמה העירונית ויצרו טיפוס הדש, רב-שכבתי של הרקמה, ששולבו בו שטחי דיור כחלק ממבנים פרטיים (גינות מבונות, שירותי ציבור וכוי).
המכניזם הבסיסי של שיטה ה- TDR הוא הפרדה בין זכויות הפיתוח לבין השטה עליו הן חלות, כך שאם קימות זכויות פיתוח על שטה הראוי לשימור, בעלי הקרקע יכולים לממש אותן בשטח אחר אשר הוגדר כמתאים לפיתוח.
המכנזים הבסיסי של שיטת 'נטל היזמים' ובכך שהוא מייצר אפשרות של דרישה מיזמי פיתוח להקצות על חשבום את שירותי הציבור הנדרשים כתוצאה מתוספת זכויות. השיטה מאפשרת ליזמים לספק את שטחי הציבור גם כחלק ממערך הבנוי הפרטי לדוגמה: בעיר ניו יורק בארה״ב נדרשו היזמים עוד בשנות נ• 70 לפתה 'חללים עירוני' ויגינות עירוניות' מבונות במפלס הרחוב של המגדלים לטובת כלל ־צינור.
שיטת ה TDR ושיטת 'נטל היזמים' נחשבות לשיטות חדשניות מן ההיבט המשפטי, המציבה בפני רשויות ומערכת המשפט אתגרים חדשים, כגון הגדרות ו"שילובים" חדשים של זכויות והגדרת זכויות של נפחי בנייה באוויר (Air Space) ומעבר זכויות מחוץ לתוכנית.
וחום דינמי זה מציב אתגרים מהותיים בפני המערכת המשפטית והמערכת התכנונית, שעד כה עסקו רק בשאלות כלליות לגבי הקשר בין זכויות הפיתוח ומערך שימושי הקרקע. אין ספק כי לשימוש וישום של •'®‘TDR ושיטת 'נטל היזמים' ישנה השפעה על התפתחותה של תפיסה תכנונית הדשה.
3"®יאלעלפי החוקים הקיימים מנגנונים אלו אינם ניתנים לשימוש (אלתרמן ווטיק (1991); האן ( 2001)).השיטה הקיימת בישראל להשגת קרקע לצורכי ציבור שלא במסגרת חוקי הפקעה היא 'איחוד
^; בסעיף 121 לחוק התכנון והבניה נקבע כי בתכנית מיתאר מקומית ובתכנית מפורטת מותר לקרוע הוראות בדבר איחוד מגרשים, הן בהסכמת בעליהם והן שלא בהסכמתם, וכן בדבר חלוקתם של ;עושים בין בעליהם, הן למגרשים בבעלות משותפת והן למגרשים בבעלות נפרדת, הן בהסכמת הבעלים הלא נהסכמתם.
®נון של שיטת 'איחוד וחלוקה' אינו מחייב חלוקה זהה בגודל המגרשים לתוכנית המקורית וניתן לשנות את יחסי הגודל בחלוקה למגרשים בין הציבורי לפרטי. ההליך של חלוקה ואיחוד קרקעות חינו ולין נו נפגשות שתי מערכות: האחת מערכת תכנונית והשניה מערכת קניינית. במערכת התכנוניית לימת תוכנית בנין עיר (ת.ב.ע) מאופיינת בחלוקה של המגרשיים והמערכת הקניינית מאופיינת ברישום המקרקעין (גוש וחלקות) בפנקסי המקרקעין.
מאתו שבאמצעות הליך של 'איחוד וחלוקה' ניתן לשנות את ייעודם של המקרקעין, יתרון שלא מתאפשר נהליך של הפקעה, אין צורך בהליך של הפקעה ותשלומים כאשר אחוזי ההפקעה יכולים להיות גדולים מ-40% בתנאי שמאזנים את ערכם הכלכלי של המקרקעין (דלברי, (1997)).
אט !את למנגנון איחוד וחלוקה ישנם מגבלות רבות המקשות על השגת קרקע לצורכי ציבור ושמירה על השתים הפתוחים הנדרשים כתוצאה מגידול בצרכים ובהיקף האוכלוסייה. במנגנון זה לא ניתן לקבל את ™־ציבורי כנפחים מבונים המשולבים במגרש הפרטי ויש צורך לחלק את הזכויות במגרשים נפרדים נאופן דו ממדי בלבד. כמו כן במנגנון זה לא ניתן לתת פיצוי של זכויות מבונות מחוץ לתוכנית בתמורה לקבלת קרקע לצורכי ציבור.
נשנים האחרונות מסתמנת בישראל מגמה של השגת שטח לצורכי ציבור בדרכים לא מקובלות - בדרך של'הסדרים. הסדרים אלו מבוססים על מתן אפשרות תגבור זכויות במגרש בתמורה לקבלת שטח מבונה פשולג במבנה ציבורי משולב במגרש ובמבנה הפרטי וזאת במקום או בנוסף להפקעת הקרקע לצורכי צינור.
לדוגמה בתוכנית המתאר המופקדת חפ/ 1400 הוגדר סעיף המאפשר החלפת שטחי קרקע מופקעים ששטחים מבונים. מבדיקה חלקית שנערך לצורך עבודה זו נמצאו מספר תוכניות מאושרות ומתוכננות (מרכז מאי בהדר, רמת הדר, אלרום הכרמל, מגדלי כרמל, מגדלי נוף) ברוח זו, שבהן דורשת העיריה יכויות מבונות לצרכי ציבור במבנים במקום או בהשלמה ל 40% ההפקעה על פי החוק. בין התוכניות ניתו למצוא כאלו אשר המירו את שטחי ההפקעה בשטחים מבונים לצרכי ציבור, גני ילדים בקומות .,ראשונות, שירותי רווחה, שטחים ציבוריים מבונים וכוי.
למרות זאת, על פי הסקר שנערך בעבודה זו, ברוב המקרים המתכננים והרשויות המאשרות מתקשים '"1 לבחון ולקבל תפיסות ארגון ובינוי אחר ולכן יש צורך במקביל להתפתחות המנגנונים המשפטיים
לפתח תפיסה תכנונית אחרת וכלי להערכה בהיור והרל״
נה נה וקבלת החלטות לתוכניות מורכבות מרחבית ותלת ממדית.
8.3	תיאור התפתחות התפיסות המרחגיות
תהליכי היווצרותה של תפיסה אחרת ניתנים לזיהוי בתהליכים אבולוציוניים. מסתבר כי במהלך ההיסטוריה האורבנית כבר צצו דוגמאות לתפיסות מחשבתיות שמארגנות את המרחב באופן רב-שכבתי. העבודות הראשונות שניתן לכנותן כבנייה בשכבות הן "רחובות גשר" - "Living Brides" שנבנו בערים רבות באירופה, בעיקר באנגליה, צרפת או איטליה, במאות ה-12 וה-13. בשתי מאות אלו תכננו מגורי גשר רבים אך מעטים נבנו94.
כבר בראשית המאה החלו תאורטיקנים ואנשי מעוף להעלות רעיונות עתידיים בנושאים אורבניים הנותנים פתרונות שונים למרחב התלת מימדי, וזאת במטרה לפתח גישות המתמודדות עם צפיפות גבוהה ועל-מנת לשמור על איכות חיים ועל איכות הסביבה בעידן של 'התפוצצות אוכלוסין', בקבוצה זו ניתן למצוא את האדריכלים והוגי הדעות: וויליאם לי (1908), לה-קורברזיה (1915), אנטוניו סנטאליה (1916), לודוויג הילברשהימר (1923), קרלוס מורגן (1928), ויוג' פריס (1929), נורמן בל גדס (1939).
בראשית שנות ה-60 של המאה ה-20, כאשר הגידול באוכלוסייה הגיע לשיאו והמשבר הסביבתי בא בעקבותיו, התגבשה התפיסה לכדי תנועה אדריכלית הנקראת "מבנה העל" (Mega Structure movement). אדריכלים צעירים, מרצים וסטודנטים לאדריכלות העלו רעיונות ל’עיר רב-שכבתית’ אשר קיבלה פרסום נרחב95.
למרות שמייחסים את הרעיונות לתנועה אחת, הפתרונות הוצעו על-ידי אדריכלים שפעלו מתוך אינטואיציה מקצועית ישל יחידים או קבוצות ובדרך כלל ללא תאום ביניהם. תנועה זו פעלה במספר מקומות שונים בעולם: צרפת, איטליה, יפן, קנדה, בריטניה וארה״ב בהן הקבוצות היו אקטיביות ביותר, אוסטריה, הולנד, גרמניה, שוויץ, ארגנטינה וישראל שרק לאחר שקובצו בעיתונות המקצועית הם נהפכו לתנועה.
בי! תבריח ניתן למצוא את קבוצת המטבוליזם היפני(קנזי »ו, פומיהיקו נ׳אקי, קיינויי קיקו־קה. נייקר קורוקאווה);קבוצת הארכיטקטורה המובילח(יונח פרשם!. פזל מיימונט); קבוצת חאכיגים בראשותו של
Dahinden, ) פיטר קוק והקבוצה האמריקאית שהבולטים ביניהם היו פול רודולף ובקמינסטר פולר
■((1971)
נקודת המוצא המשותפת לכל חברי הקבוצו» והעיקרון המרכזי מראים שהשיטות הקיימות לתכנון העיר אינן תואמות את הצרכים העתידים ופועלות במסגרת קשיחה (אליהו, (1971). על-פי דעתם, המכניזם המכוון את התפתחות העיר פועל במגמה של יצירת מצב סטטי כמעט מוחלט. המבנה הפיזי מתגבש במציאות של משחקי כוחות ואינטרסים שונים, שלא ניתן כמעט לשנותם במכניזם הקיים. סטטיות זו, עלפי דעתם (של חברי תנועות 'מבנה העלי), עומדת בסתירה להתפתחות דינמית של העיר הצפויה (אליהו, (1971).
מכניזם קשוח זה נובע מהשיטות הקיימות לתכנון עיר וחוקי התכנון הקיימים, אשר מתייחסים בעיקר לייעודי קרקע ולבעיות מנהליות. לכן, על-פי דעתם יש לפתח תפיסה אחרת הדוגלת בעקרון של התאמת המבנה העירוני לצרכים המשתנים, ודוגלת במעבר מתכנון דו-ממדי של ייעודי קרקע לתכנון של מערך מרחבי תלת-שכבתי ותלת-ממדי (אליהו, (1971). זאת מתוך תפיסה הגורסת כי העולם מתאפיין בשינויים חברתיים־פוליטיים, בעלייה בקצב מוגבר של אכלום העיר, בעלייה בצפיפות הבינוי ומתוך דאגה לאיכות הסביבה.
התיאוריות אינן ברובן מנסות להגדיר שיטה ישימה לביצוע ומטרתן לפתח את המחשבה התיאורטית בלבד. הן מתוארות לרוב בתנאים אידיאליים, משוחררים ממגבלות המציאות הקיימת, מגבלות כלכליות, חברתיות. תחוקתיות, טכניות וכדומה. מגבלות אלו, על פי דעתם. יפותחו בשלב שני מתוך תהליכי אבולוציה של התפתחות התפיסה ((1971) ,Dahinden).
למרות שרעיונות אלו קיבלו פרסום נרחב בשנות ה-60, לא הצליחה התפיסה להתגבש לידי מעש!< אדריכלי, למעט מספר בודד של תקדימים (טיבי, (1997)) ככל הנראה הסיבות לכך היו מגוונות וחלקן קשורות למצב החברתי-פוליטי ולמבנה הכלכלי בשנות ה-70: משבר כלכלי, תמיכה ברקמות אורבניות בצפיפות נמוכה, פרבור וכוי חלקם בדרך שבה הוצגו הרעיונות: ללא סבירות טכנו-הנדסית וללא רצינות מקצועית(( 1971) ,Dahinden).
רק לאחר כעשור שנים שרעיונות אלו הוצגו ניתן היה לראות את השפעתם המשמעותית על האדר כלות ((1971) ,Dahinden). בתחילת שנות ה-80 התחילו להבנות פרויקטים אשר הושפעו מהרעיונות של תנועת 'מבני-העל',
הווצרותם של פתרונות חדשים, בתקופה זו, נובע ככל הנראה מהתמורות בכלכלה ובחברה, מהמעבר לכלכלה פוסט-תעשייתית ולכלכלה עולמית ומהקצאת נכסים ציבוריים בתהליכי הפרטה. תנאים אלו יצרו גורמים מזרזים לקראת היווצרותה של רקמה עירונית גדולה רב־שכבתית (דינור (2001), Williams (1993) Loukaitou - Sideris(1993), (1992) Jacobs)). בין החללים החדשים ניתן למצוא כיכרות מרחביות, רחובות מקורים, גנים מבונים, גינות גג, שכפול מפלסי התחבורה, מדרכות באוויר, גנים וורטיקליים וכוי. (דינור (2001),(1993) Loukaitou - Williams (1992) Jacobs
.((Sideris(1993),
בישראל, נושא פיתוח תפיסה חדשה (התלת ממדית) קיבל ביטוי בעבודתו של פרופ' מ. בורט במחצית שנות ה- 60, תחילת שנות ה-70 בהצעתו לעיר התת ימית ‘Aquaville’, בבינאלה לארכיטקטורה 1969 ובהקשר עם פיתוח מסבכי I.P.L למפתחים גדולים, 1980(‘ I.P.L space frame as a town-scape megastructure’), ובעבודתו על האופציה הימית לישראל (2000-1990) כפתרון לרצף העירוני בין העורף היבשתי והאיים המלאכותיים בים ואף קיבל ביטוי בהצעה קונקרטית לגישור מעל לואדי רושמייה בחיפה (1993). בשנים 1999-1997 במחקרם של פרופ' מיכאל בורט וארכיטקט אבי סלע. הנושא זכה לדיון ופיתוח ממוקד מול בעיות הפיתוח העירוני בשטחים עירוניים הרריים ומבותרים, בתמיכת משהב״ש ומ.מ.י (1999) ובהצעת מחקר משנת 1999 .
לאחרונה (1998) ביצע המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה עבודת מחקר בנושא שילוב מוסדות ציבור באתר אחד. העבודה הוזמנה על ידי משרד החינוך התרבות והספורט במטרה על מנת לבחון את האפשרות של שילוב מספר שירותים לציבור באתר אחד, ומטרתו לתת תשובה למצבים שבהם אנו נדרשים לתת פתרון לבניית מוסדות ציבור באזורים עם מצוקת קרקע, תוך כדי ניצול אופטימאלי של שטחי הציבור הקיימים (צוקר ואלירז, אלדן (1998))
העבודה בחנה, בשונה מבעבר, בנוסף לשילוב פונקציות ציבוריות באותו אתר (ראה לרמן (2000)), גם את הארגון המרחבי של אותה פונקציה. המחקר עסק בפיתוח מודלים פיסיים תוך בחינת ההיבטים של ניצול מקסימלי של הקרקע. המחקר הציג לדוגמה את האפשרות של ניצול גגות וקומות עמודים לצורך שטחים ציבוריים פתוחים כחלק מפתרון לתכנון בית ספר (צוקר ואלירז, אלדן (1998)).
המחקר מציע כי במקומות בהם ערך הקרקע גבוה במיוחד לפתח בתי ספר לגובה, ול׳ייצר' חצרות אחרות ותחליפי חצרות לצד שטחי החצר הפתוחים של בתי הספר, על מנת לשמור על היחס בין השטח הבנוי בבית הספר ושטח המ^רש. פתרונות אלו, יצטרכו לצור שימוש אופטימאלי בקרקע הטבעית, לצד שימוש בגגות ובקומות הביניים בבנייה רב־ קומתית, כדי למלא את הפונקציה שהיא ממלאת כיום. המחקר בחן גם את ההיבטים הכלכלים של פיתוח שונה זה.
למרות שניתן למצוא מספר רב של דוגמאות המראות את מרכיבי תפיסת העיר הרב-שכבתית במציאות האורבנית העכשווית96, על פי דעתנו הן בדרך כלל אינן במסגרת תפיסה כוללת ומקיפה, אשר מתפתחת לקראת מציאות אדריכלית צפופה והן מתפתחות לרוב כתשובה לבעיות מקומיות בלבד ללא התייחסות רחבה לעיר ולהתפתחותה העתידית ולא ניתן להגדירס כתפיסה תכנונית אחרת.
על פי דעתנו על-מנת להגדיר את הפתרונות המוצגים כתפיסה אחרת יש צורך בגיבושן כמכלול במחקר מקיף ולא בפתרונות בודדים, המתפתחים באופן ספונטני ונקודתי על-פי צרכים רגעיים (בורט ודץ (2002 )). בכנס האחרון של איחוד האדריכלים הבין לאומי UIA בברלין 2002 הוצגה על ידנו (וניתנה הרצאה בנושא על ידי פרוסי מ. בורט) תפיסה אחרת של ארגון המרחב העירוני.
בתרשים מסי 10 מוצגת אילוסטרציה להמחשה של עקרונות הארגון המרחבי. התרשים הוצג כפוסטר מאמר והרצאה במסגרת הכנס של איחוד האדריכלים הבין לאומי UIA בברלין 2002 ומבוסס על העיקרון:
8.4	סיכום ומסקנות
מתברר כי חשיב!! אחרת זו המנצלת את המרחב אינה הדשה וניתנת לפיתוח ויישום על פי הטכנולוגיה והידע הקיים אך לא מתאפשרת עקב מגבלות חשיבה ומנגנוניי בקרה ותכנון. לכן מה שנדרש היא גישה חלופית כוללנית ופיתוח כלים לבחינה והערכה של גבולות הצפיפות ומדדי הרווחה במציאות מרחבית שונה מהמקובל כיום ויש לקוות כי התייחסות שונה זו תפרוץ את החסמים הקיימים בשל 'מגבלות' מחשבתיות והעדר שקיפות ואחידות של מנגנון קבלת החלטות כתהליכי קביעת הרווחה והצפיפות.
מאחר ועבודה זו עוסקת בעיקר בהיבטים של פיתוח שיטה להערכה ובחינה תתמקד הבדיקה בפיתוח שיטה עקרונית לבחינה והערכה של היקף האוכלוסייה ומדדי הרווחה בתוכניות רב שכבתיות מורכבות בצפיפות גבוהה וההיבטים האחרים של פיתוח תפיסת העיר הרב שכבתית לא יכללו במסגרת מחקר זה ומוצעים כנושאים למחקר המשך.
8.5	פיתוח שיטה לבחינה והערכה של הצפיפות ומדדי הרווחה של תוכניות המנצלות את הקרקע באופן מרחבי.
המודל המוצע מבוסס על הגדרות היסוד לקביעת מדדי הרווחה כפי שהוצגו בפרק 6, אך שיטת הבחינה האינטגרטיבית המרחבית המוצעת בפרק זה שונה מהשיטה הקיימת והמוצעת בעבודה זו בפרקים הקודמים (פרק 6). המודל המוצע בפרק זה מבוסס על ביטול החלוקה הדו מימדית בין השימושים הפרטי והציבורי ומהמגבלה הקיימת של שיעור ניצול הקרקע הציבורית והפתוחה מעל לשיעור של 100% משטח המגרשים.
על פי מודל זה היקף האוכלוסייה (P) בשטח נתון ובתוכנית נתונה נקבע על ידי סך נפח הפיתוח הכולל לכל השימושים ללא הפרדה ביניהם (סה״כ השטחים הקיימים בתוכנית לכל השימושים במרחב התלת מימדי) חלקי מדדי הרווחה הפרטי והציבורי לנפש כפי שיקבעו על פי הנורמות המקובלות. כלומר היקף -אןכ^ךסייה ^ נקבע על וךי הפונקציה: ן	כאשר (St) שטח !,תוכנית, (Xav)
מקדם המרחביות הממוצע (מספר השכבות), (qp ו-w) מדדי הרווחה . בנוסחה מסי 5 מתוארת מערכת הקשרים שבין המשתנים:
המו! ל מציע שיטת חלוק!! שונו! של השטחיים הנדרשים לפיתוח בתוכנית (פרטי, ציבורי ופתוח) שלא בדרך של חלוקה למגרשים נפרדים. שיטת החלוקה המוצעת מציעה חלוקה מרחבית תוך שמירה על אותו מפתח של יחסי החלוקה הדו מימדים הקיימים כיום בין השימושים השונים כבסים לחלוקה החדשה הנפחית כפי שמוצגת בדוגמה הבאה:
א.	אתרים לבנייה ציבורית (אב"ץ, שב"ץ): 14.4%
ב.	שטחים ציבוריים פתוחים (שצ"פ):	10.1%
ג.	שטחים פרטים פתוחים (שפ"פ):	10.1%
ד.	שטח מגורים ברוטו (כולל שירות):	65.4%
ניתן לכלול את השטחים הפתוחים כיחידה אחת התופסת כ 20.2% מסך השטחים בתוכנית.
בתרשים מם' 11 מוצג חתך עקרוני של חלוקת השטחים במרחב המציג תשריט חלוקה ליעודים באופן תלת ממדי בשונה מהתפיסה הקיימת המציגה תשריט ייעודי קרקע לרוב באופן דו ממדי (מבט על).
בנספח מסי 6 לעבודה זו מוצגת בדיקה שנעשתה צורך בחינת תפקוד המודל. הבחינה נעשתה בשימוש במודל על מנת לבחון את היקף האוכלוסייה ביחס לשטחים הנדרשים לפיתוח כפונקציה של שמירה על מדדי רווחה לנפש. הבדיקה נעשתה באמצעות תוכניות בינוי עיר קיימות. בבחינה התפקודית של המודל נמצא כי המודל המרחבי מסוגל לקבוע מראש את כמות השטחים הנדרשים כפונקציה של גודל האוכלוסייה ומדדי הרווחה תוך קביעת שיעור החלוקה בין השימושים בין שבאופן המסורתי ובין שבאופן המרחבי כאשר אופן חלוקתם במרחב התלת ממדי נקבע על פי שיקולים אדריכליים - יזמיים.
משמעות הדבר כי המודל מתפקד וניתן לעשות בו שימוש כבר כיום על מנת לבחון תוכניות ולנסות לחפש פתרונות אדריכלים המסוגלים לפרוץ את גבולות הצפיפות.
חסרונו של המודל המוצג בנוסחה מסי 5 בכך שהוא איננו יכול להעריך את התבליט המרחבי הסופי (גובה הבינוי). תבליט מרחבי זה קשור גם לפרמטרים נוספים כמו חדירות המרחב, אור וכוי. לפרמטרים אלו יש השפעה רבה על התחושה של הצפיפות הנתפסת (פישר גבירצמן (1998)) כפי שהועלה בחלק א' לעבודה זו בפרק מסי 4. חשיבותו של המודל רבה בשילובו במודל. מוצע לפתח את המודל כך שיכלול פרמטר נוסף שייצג את דילול המרחב (או את הצפיפות במסה הבנויה). בעבודה זו מוצעת שיטה עקרונית בלבד הניתנת לתיאור על ידי נוסחה מם' 6. שיטה זו לא נבחנה בעבודה זו לעומק ומוצגת כאן אך ורק על מנת לעורר את כיווני החשיבה האפשריים במחקר המשך.
הקף האוכלוסייה נקבע במודל האינטגרטיבי הספוגי על ידי סה"כ הנפח בתוכנית פחות סה״כ נפח הריק (החירור במסה הבנויה) חלקי מדדי הרווחה הנורמטיבים. מדד רווחה הנורמטיבי לנפש של שטח הריק (האויר) אינו ידוע באופן ברור ונקבע כיום על פי שיקולים אקלימים אקוסטיים וויזאוליים במטרה לשמור על זכויות פרטיות או טבע וכוי. למדד איכות זה ישנה השפעה ישירה על מדד הדילול (הספוגיות) של המרחב. דרך נבחינה מוצגת בנוסחה עקרונית מסי 6.
פרק 9
סיכום ומסקנות החיבור
9.1	המחקר
הרקע למחקר
חוקרים רבים רואים בשאלת פיזור । !אוכלוסין והצפיפות העירונית הגבוהה בחלקים מסוימים של העולם במאה !!באה את אחת הבעיות !!דמוגרפיות-פוליטיות-כלכליות הגדולות והמאיימות ביותר, וההערכה היא שבמהלך המאה ה-21 תתרכז מרבית אוכלוסיית העולם באזורים צפופים ביותר (אריכא, (1999)).
לקראת סוף המאה ה-21 למעלה מ-90% מאוכלוסיית כדור הארץ תחיה בערים (כ-12 מיליארד אנשים)
יותר ויותר נחזה בהתפשטות עירונית .(Wines (2000), Cohen (1995), (1999) אריכא)
Urban Sprawl)) ובהתפתחות ערי ענק בעלי צפיפות גבוהה ביותר וכן ברצפים אורבניים 'שדה אורבני' (Urban Field); יערי מגלופוליס' (.(Megalopolis
במדינות רבות הצפיפות העירונית עברה את 300 הנפשות לקמ״ר ובחלק מהמדינות אף למעלה מ-1,000 נפשות לקמ"ר (מולדביה, בנגלדש, מלטה). הונג קונג, סין ומונקו עוברות אף את 10,000 נפשות לקמ״ר
־צפיפות העירונית הממוצעת הקיימת בערים הגדולות במערב היא של כ- 9,000-4,000 נפשות לקמ״ר כאשר במרכז המטרופולין הצפיפות הממוצעת היא של כ- 20,000 נפש לקמ"ר (פרנקל (2001)).
ישראל היא מן המדינות הצפופות במערב ובהסתמך על תחזיות גידול האוכלוסייה (הכפלתה לקראת 2040 ושילושה לקראת סוף המאה ה-21) צפיפות זו תגדל (מזור ואחרים, (1996)). כיום רמת הצפיפות הממוצעת ללא השטח מבאר- שבע דרומה הוא למעלה מ- 500 נפש לקמ״ר ובהסתמך על תחזיות גידול האוכלוסייה לקראת שנת 2020 הצפיפות הממוצעת ללא השטח מבאר- שבע דרומה תהיה למעלה מ-800 נפש לקמ״ר.
הגורמים המניעים את התהליכים האלה הם דמוגרפיים (גידול האוכלוסייה עד כדי הכפלתה), כלכליים (מעבר לכלכלת שירותים ותקשורת, גלובליזציה, הגירה מן הכפר אל העיר וממדינות המתפתחות למדינות המפותחות), תרבותיים־חברתיים (שינוי בדפוסי החיים, האצת האינטראקציות החברתיות והתרבותיות והעצמתן, והגדלת פערים חברתיים) ואקולוגיים - סביבתיים (שינוי ביחס לערכי הסביבה ומשאביה, ושרידותם).
מחירס המאמיר של שטחי הקרקע העירונית והביקושים הגדולים מביאים לעיבוי המערך העירוני מעל ומעבר לרמות הציפוף והדוויה שיש ביכולתו לקבל, על-פי התפיסות הקיימות. תהליך התגברות הצפיפות בעולס ובישראל ילווה בחנק ובקונפליקט גובר והולך עם הסביבה הטבעית וזאת בנוסף לקויסת תשתיות ופגיעה גוברת במשאבי טבע ונוף, והידרדרות קריטית ברמות האיכות הסביבתית ((אלכסנדר (1995).; אריכא (1999); פייטלסון ע. (1996); פייטלסון ע. מרינוב א. וקפלן מ. (1996);
.( Weed .(1987); Wines,(2000);MVRDV (1999)
גורמים אלה הם הגורמים להתפתחות ולהתבססות דוקטרינת פיתוח בר-קיימא ( Sustainable Development), ומדגישים את הצורך בדוקטרינה זאת, ויוצרים את הלחץ לציפוף גובר של המרחב "עירוני לשעורים שאינם מוכרים מן ההיסטוריה של בניין ערים. כמר כן הם מחייבים חשיבה שאינה מסתמכת כהכרח על תקדימים היסטוריים מוכרים (ממפררד ל. (1961); (2000) Wines)).
הגדרת הכעיה המחקרית
מדיניות 'פיתוח בר-קיימא' שמה לה למטרה מרכזית את נושא עידוד החיסכון במשאבי הטבע והקרקע -מדיניות זו נובעת מהמסקנה כי הקרקע מהווה כיום משאב במחסור ובסכנת הכחדה, ולפיכך ־נגיעה בה היא בעלת משמעות חמורה ובלתי הפיכה לכלל הדורות (דיין וקפלן,(1996 );האן, (1997)).
ישם העקרונות לפיתוח בר-קיימא, והמחויבות לדורות הבאים אנו מחויבים לנקוט באמצעים להגבלת תחומי העיור ככל האפשר בגבולותיהם הנוכחיים בעיקר בדרך של מדיניות תכנון ופתוח המעודדת מימוש צפיפויות עירוניות גדולות יותר (באופן משמעותי), וכל זאת תוך חתירה לשמירה על נורמות סבירות של איכות חיים (פייטלסון ע. מרינוב א. וקפלן מ.(1996))	.
במידה ואיכות החיים העירונית אכן תיפגע יוגברו עוד יותר לחצי הפרבור, ומשמעות זו היא פיתוח שאינו בר־קיימא". כבר היום אחד הגורמים העיקריים ללחצי הפרבור היא התפיסה שהחיים בעיר מספקים איכות חיים נמוכה באופן משמעותי מאזורים כפריים או פרבריים (פייטלסון ע. 2001). בכדי שאיכרת החייט העירונית תיתפס כעדיפה על החלופות להתפשטות עירונית על העיר להיות בעלת איכויות חייט וסביבה גבוהים, לצד צפיפות גבוהה (פייטלטון ע. 2001).
יותר ויותר מסתבר שהמציאות המתפתחת קוראת תגר על תפיסות היסוד של הפרדיגמה המחשבתית ו!.תכנונית הקיימת והמציאות שהיא מייצרת. הפתרונות הנגזרים ממנה לציפוף גורף של המרחב העירוני (ננייה לגובה, הבלוק האירופי) בעיקר על-ידי "פינוי ובינוי" הם בעייתיים כפי שמסתבר, מאחר שאינם מלווים בשכפול מתאים של תשתיות עירוניות (תחבורה, שטחי מוסדות ציבור, שטחים המיועדים
לרווחתו). כתוצאה מכך הדבר גורר סתירות פנימיות קשות וגורם לעיתים לקריסת מערכות ולפגיעה ■^קוד העיר וברווחת תושביה. זה לכשעצמו מגביר ותורם להגברת ההתפשטות העירונית (הפירבור מתור), לפגיעה במשאבי טבע ולהעמקת הפערים החברתיים.
®®לוה וממסדים תכנוניים בעולם המערבי ובישראל קיבלו מאז תחילת שנות ה-90 מספר החלטות המעידות על דאגתם לעתודות הקרקע. על-פי מדיניות זו יש למצוא דרכים לייעול השימוש בקרקע עיוונית והגדלת הצפיפות בשטחים המעויירים כצורך לאומי, וכמו כן יש לשמור על הקרקע כמשאב היותי, כלכלי וסביבתי (אלתרמן וצירצימן (1997)).
תמית האב לישראל ותכנית המתאר לישראל תמ"א 35 שנמצאת כעת בדיונים לאישורה שמו להם למטוה את עקרון העירוניות והגדלת הצפיפות העירונית. למרות המדיניות התכנוגית המעודדת ציפרק לאחרונה הועלו חששות האם ביכולת של קפלים הקיימים לתת מענה אמיתי לצרכים הלאומים וליעדי הצפיפות הנדרשים. חששות אלו הועלו לאחרונה על ידי מספר חוקרים, מתכננים, אנשי ציבורי, ובן חבוי המועצה הארצית לתכנון ובניה.
ומסקנה המרכזית מהניתוח שנעשה באמצעות סקר תוכניות בינוי עיר בצפיפות גבוהה, שהוגשו בשנים ואחרונות לאישור, מצביעה על כך כי החשיבה לתיאור וההערכה של הסביבה העירונית הקיימת היא זו ומהווה את "החסם" העיקרי לפריצת גבולות הצפיפות. חסמים אלו נובעים בשל 'מגבלות' מחשבתיות, וועדר שקיפות ואחידות של מנגנוני קבלת החלטות לקביעת מדדי הרווחה והצפיפות. כתוצאה מכך קונעים בסופו של דבר את גבולות הצפיפות אינטרסים שונים ומספרים 'מאגיים' של גבולות הצפיפות ®שרית לתכנון.
הסקר כלל גם שיחות עם מתכנני מחוזות, מהנדסי ערים, ראשי ועדות מקומיות. חברי ועדות מחוזיות, ׳לוכדי לשכות התכנון ומתכננים אשר היו מעורבים באישור תוכניות בצפיפות גבוהה.
ההתרשמות שעולה מהסקר הייתה כי הועדות מתקשות לקבל החלטות בנוגע להגברת הצפיפות עקב העדר גלים ברורים, אחידים ושקופים לבחינה ולהערכה.
מסקנה נוספת שעולה מסקר זה הוא כי כלי התכנון התיאור וההערכה של הסביבה העירונית אינם עומדים ניום במשימתם, ואינם משמשים מנגנוני השיבה לתכנון הערכה ובחינה, בעיקר מול תוכניות מורכבות-מרחביות בצפיפות גבוהה, והם מהווים כיום את הסיבות העיקריות לקביעת גבולות הצפיפות הנקבעים 5ל ידי הממסד התכנוני בתוכניות בינוי עיר.
לכן במרכזה של עבודה זו עומדת המטרה לבחון וליישב את הקונפליקט, לכאורה, שבין צפיפות עיוונית גבוהה לבין איכות עירונית גבוהה, וכי יש להפוך את הציפוף למנוף לפיתוח עירוני בעל איכות סביבתית גבוהה וכל זאת על-ידי תכנון אדריכלי נכון. לפיכך העמדנו במוקד המחקר פיתוח מושגים, יצירת תשתית רעיונית וכלי מדידה והערכה אינטגרטיביים, שנועדו לחישוב צפיפות ורווחה, המוגדרות במונחים מתמטיים מדידים ומובנים לכלל הציבור.
הגדרת המושג איכות חייב
איכות החיים הוא מושג מופשט וסובייקטיבי, ומושפע ממצבו הסוציו-אקונומי של האדם; מאופיו וממצבו הבריאותי, ומהערבים שעל-פיהם הוא שופט את חייו ואת סביבתו (מיטרני (2002; ( Craik and
.(Zube.,(1976)
התפתחות תודעת איכות החיים כפי שהיא נתפסת על ידי האדם הנה תהליך דינמי ומובן לו על רקע ניסיון העבר והציפייה לעתיד ((1976) ,Craik & Zube), ועל רקע החלופות העומדות לרשותו. חלופות אלו נקבעות על פי רוב מהחלטות שלטוניות (ממפורד (1961); אלתרמן וויטק (1991)), ועפ״י המשאבים העומדים לרשות הפרט והחברה (בון־אלא (2000)).
איכות חיים היא הגדרה כלכלית נורמטיבית וערכית, ומשתנה בכל חברה ותרבות. אנשים מתייחסים לאיכות החיים במכלול של היבטים פיזיים תפקודיים וסביבתיים והם היוצרים מעטפת שהסביבה רואה בה משביעת רצון לחיים איכותיים, וכך היא הופכת לנורמה המקובלת בכל חברה וזמן. איכות החיים מוגדרת באיכותם או טיבם של החיים בזיקה לסביבה בכללותה (תנאי מגורים, עבודה, אקלים, רמת תזונה וכדי); תנאי חיים באיכות חיים גבוהה הם אלו שתורמים לאיכות זו (שויקה, (1997)).
הגדרת הקשר כיד איכות סביבתית לצפיפות
אחד החששות העיקריים שהועלו בהקשר של בנייה בצפיפויות גבוהות הוא החשש לגרימת לחץ פסיכולוגי כתוצאה מ- Crowding.קיימת מורכבות בהגדרת הסיבות לתחושת ה- Crowding מכוון ®לא הצפיפות עצמה יוצרת את הלחץ הפסיכולוגי אלא התנאים הבין אישיים או הפיזיים הנוצרים בתוצאה מצפיפות גבוהה. תחושת Crowding נוצרת ממצב של לחץ הנובע מנוכחותם של אחרים וזהו לחץ פסיכולוגי שקשור להערכת מצב נתון של צפיפות סובייקטיבית באופן שלילי ( Sandstrom
.((1978), Jain (1987)
צפיפות גבוהה אינה מייצרת בהכרח תנאים שליליים שמביאים לתחושת Crowdings, והיא יכולה ^ביל או לתגובות שליליות, חיוביות או ניטראליות. צפיפות גבוהה יוצרת לחץ באופן עקיף, ולכן הגדלתהאו הפחתתה יכולה לשנות איכויות מסוימות לחיוב ולשלילה (אלתרמן וצ'רצזמן(1998)).
קיימים מספר גורמים אשר עשויים להשפיע להפחית את תחושת Crowdings ברקמה צפופה והם:
היחס בין גודל האוכלוסייה למשאבים החברתיים וזאת בכדי שלא תיווצר פגיעה בפרטיות, תחרות על המשאבים וחיכוכים נלווים אפשריים יימנעו ((1987) ,Newman(1972) ;Rapoport, (1975);Jain; (
) בונה ופרידמן (1979 ו-1981); צירצימן; Fischer, (1976); Marcus & Sarkissian , (1986 ((1997
היחס בין שטחים מכונים לביך שטחים פתוחים, ומידת השילוב של צמחייה במרחב הבנוי
יכולים להקטין את הצפיפות הנתפסת על ידי שמירה על הפרטיות וסיפוק דימוי של טבע וחופש
); Marcus & Sarkissian , (1986) ;Newman (1972) ;Jain, (1987) ;Rapoport, (1975))
1976) ,Fischer ;בונה ופרידמן (1979 ו-1981); צירצימן (1997 );ביתן, 1998; צירצימן, עמיר ופרנקל (1991)).
נהיוות החלל יוצרת תחושת ביטחון אצל אוכלוסיית המשתמשים מכיוון שמורכבות גיאומטרית יכולה ליצור גירויים מוגברים ויש צורך בתכנון מוקדם המאפשר שליטה על גורמים אלה((1972) ;
1981-בונה ופרידמן (1979 ו; Fischer, (1976); Marcus & Sarkissian , (1986) Newman
); צירצימן (1997); טיבי (1996); אסיף ש. ומליס נ (1998); פישר גבירצמן (1998)).
הגדרת המושג מדדי הרווחה
נספרות קיימות שלוש הגדרות שונות למושג מדדי הרווחה (בונה ופרידמן (1979 ו-1981); אלתרמן
ירט? (1991); לרמן (2001); כהן (1999) והן:
האחת מדד הרווחה במגרש הציבורי שבחיבור זה מסומן באות האנגלית w.
השניה מדד הרווחה במגרש הפרטי שבחיבור זה מסומן באות האנגלית q.
השלישית מדד הרווחה בדירה שבחיבור זה מסומן באותיות האנגליות qp.
מדד הרווחה הציבורי מוגדר בספרות ככמות שטח הציבורי המוצע לנפש בתוכנית כפי שמתואר
כנוסחה מם' 1 : w=Sw/P. (בונה ופרידמן (1981); אלתרמן ווטיק (1991)). כאשר Sw מוגדר בנוסחה
כהיקף השטח הציבורי בתוכנית ו- P כהיקף האוכלוסייה בתוכנית. בישראל, על-פי חוק התכנון והבנייה, מקובלת הפקעת קרקע לצורכי ציבור והשימוש נעשה לפי הגישה של הקצאה לפי אחוז משטח התוכנית ולכן ממוצע להחליף את השטח הציבורי(״8) במכפלה בין שיעור השטח המגרש הציבורי (b) לבין שטח התוכנית (st) כפי שמוצג בנוסחה: Sw= b* St
ווו הרווחה במגרש הפרטי (q) מוגדר בספרות ככמות השטח הפרטי הפתוח לנפש כפי שמוגדר ננוסחהמס' 2: S0/P =^כהן, (1999). השטח הפרטי הפתוח מסומן בחיבור זה באותיות האנגליות So.
השטח הפרטי הפתוח (So) תלוי בתכסית הבנויה של הקרקע, העמדת הבניין במגרש ויחסו למגרשים ספונים ולמערכות תשתית (מרווחים ואוריינטציה), גובה הבניין וכדי. השטח הפרטי הפתוח (So) הוא ההפרש בין שטח המגרש הפרטי (Sq) לבין תכסית הבינוי (x) שניתן לביטוי גם על- ידי אחוז תכסית הנינוי (a) משטח המגרש הפרטי (Sq) מכאן שניתן להגדיר את (So) כמכפלת המגרש הפרטי (Sq) לבין היפוך של אחוז תכסית הבינוי (a) כמתואר בנוסחה (S0=Sq*(l-a.
השיטות הקימות בישראל לבחינת חיקק האוכלוסייה הגרבעיס משיקולי שמירה על מדדי
רווחה
מישראל קימות שלושה שיטות עיקריות שנעשה בהם שימוש על ידי מוסדות התכנון ומתכננים לבחינת היקף הצפיפות הנובע משיקולים של שמירה על ממדי רווחה נורמטיביים. שיטות אלו מפורטים השלושה נדונים והם:
האחת מדריך הטכניון (שיקרא בעבודה זו מודל 'אלתרמן וויטק' (1991)).
השניה מדריך מחוז מרכז (שיקרא בעבודה זו מודל יפיק,).
השלישי מדריך הועדה הבין משרדית (שיקרא בעבודה זו מודל 'לרמן' (2001)).
ממצאי כקינת השיטה הקיימת בישראל לבחינת היקר האוכלוסייה הנובעים משיקולי שמירה שתמדדי רווחה
!!מסקנה העולה מסקירת השיטות הקיימות לבחינה והערכה של היקף האוכלוסייה ומדדי הרווחה היא כי שלושתן מתייחסות לגבולות הצפיפות כפונקציה של מדד רווחה של התשתיות הציבוריות והיקף ומאפייני אוכלוסייה. בשיטות הקיימות אין התייחסות למדד הרווחה במגרש הפרטי. ההתייחסות היחידה המופיעה עי המגרש הפרטי קשורה לצפיפות הנטו הנובעת מגודל האוכלוסייה ושטח המגרשים הפרטים.
השיטות הקיימות עורכות בדיקות של היקף האוכלוסייה המבוססת על מדדים 'אובייקטיבים' (קביעה מודעת של ערכים מספריים ) רק למגרש הציבורי. בשטח הפרטי נקבעים הפרמטרים משיקולים עיצוביים אדריכליים ויזמים בלבד, בישראל שיקולים אלו לרוב אינם קשורים באופן ישיר לשיקולי רווחה ׳אובייקטיביים' (קביעת ערכים מספרים מודעת או נורמטיבית) (כהן, 1996). באופן עקיף תכסית הבינוי אן קו הבניין משקפים תובנה אינטואיטיבית של האדריכלים לגבי מדד רווחה (זכויות שמש, שמירה על פרטיות), בניגוד לארה"ב ובאירופה שעושים שימוש במדדים (כהן, 1996).
כפי שעולה בשיטה הקיימת על מנת לקבוע את איכות הסביבתית במגרש הפרטי כפונקציה של היקף האוכלוסייה יש צורך בבחינה נפרדת מהבדיקה שנעשתה על ידי רשויות התכנון לרווחה במגרש הציבורית ולבן התוצאה המתקבלת של היקף האוכלוסייה בכל בדיקה בדרך כלל שונה.
ילל'מנת לקבל היקף אוכלוסייה זהה בשני המגרשים (הפרטי והציבורי) ואחיד בתוכנית כפי שנדרש בפועל יש צורך לבחון מספר רב של בדיקות בכל פעם באופן נפרד: פעם אחת בדיקה של היקף האוכלוסייה כפונקציה של מדד הרווחה הציבורי בלבד ופעם שניה בחינה של היקף האוכלוסייה במגרש הפרטי כפונקציה של מדד רווחה פרטי עד לקבלת מספר קרוב ככל האפשר בשניהם. בדיקות אלו נעשות על ידי מחוש של שיעור השטח הציבורי או שיעור תכסית הבינוי עד לקבלת תוצאה הקרובה ביותר של היקף ■אוכלוסייה (P) בשני המגרשים ובתוכנית כפי שמוצג בטבלה מסי 10 בעמי 75.
משמעות הדבר היא כי השיטה הקיימת איננה מאפשרת ניבוי ובחינה אינטגרטיבית כוללנית של הצפיפות האפשרית לפיתוח כפונקציה של מדדי רווחה פרטיים וציבוריים וקביעת אופן הבינוי כתוכנית. לכן הוצעה בעבודה זו שיטה לבחינה אינטגרטיבית של היקף האוכלוסייה בתוכנית :צנקציה של מדדי רווחה.
דדחשינזה לבחינה אינטגרטיבית של היקף האוכלוסייה בתוכנית כפונקציה של מדדי רווחה:
עקת יחסי התלות הקיימים בקביעת גודל השטחים בתוכנית בין השטח הציבורי לבין השטח הפרטי ניתן למזיק מכך כי קיימת גם תלות בין ערכי מדדי הרווחה במגרש הפרטי לבין ערכי מדדי הרווחה במגרש ׳מורי ולכן, ככל שזכות הקניין הפרטי גדלה (המתבטא בשליטה רחבה יותר על שטח קרקע פרטי) כך לילה איכות הרווחה בו אך במקביל קטן השטח לצורכי ציבור, גדל הצפיפות בו וקטן השטח המוקצה לכל לוטי כתוצאה מכך יורדת איכות הרווחה בו (הדבר נכון גם להפך).
מיומר, במונחים מתמטיים רווחת הפרט (q ו-w) ניתנת לחישוב על פי הפונקציה
שנה המשתנה ("8)הוא גודל שטח הקרקע הציבורית, כש (So) הוא גודל השטח הקרקע הפרטי וכש (P) היקף האוכלוסייה בתכנית.
מיוון שקיימת תלות בין קביעת שיעור היקף האוכלוסייה במגרש הציבורי ובמגרש הפרטי ותלות זו מקיימת יחס מנוגד אחד כלפי השני - בערך מסויים הם נפגשים. נקודת המפגש בין שני השימושים מגדירה את נקודת 'האיזון' ביניהם. נקודת מפגש זו מייצגת את הצפיפות המאזנת בין שאיפות הפרט למקסימום רווחה בכל אחד ממישורי הפעילות שלו במרחב הפיסי.
על מנת לקבל את נקודת האיזון בהיקפי האוכלוסייה האפשריים כפונקציה של קביעת מדדי רווחה ואופן הנינוי הרצוי יש צורך בהגדרת נקודת המפגש בין שתי הגדרות היסוד למדדי הרווחה כפי שתוארו
בתחילת הפרק בנוסח מסי 1 ומסי 12
נלומר בנקודת מפגש זו ניתן לחשב את הצפיפות (היקף האוכלוסייה (P)) על פי הפונקציה שבה המשתנה (St) הוא סך שטח התוכנית, (b) הוא אחוז השטח הציבורי
יתוננית, (a) הוא אחוז תכסית הבינוי, (q) מדד שטח הרווחה הפרטי (w) מדד שטח הרווחה הציבורי. הקשרים בין המשתנים מוצגים בנוסחה מסי 3:
על ידי חילוץ של אחוז השטח הציבורי (ל)מהנוסחה ניתן לחשב אותו על פי הפונקציה (
שני מדד (q) הוא מדד הרווחה במגרש הפרטי, (w) הוא מדד הרווחה במגרש הציבורי, (a) הוא אחוז תכסית הבינוי. הקשרים בין משתנים מוצגים בנוסחה מסי 4:
ריגק השוואתית בין השיטה הקיימת לשיטה המוצאת
נמחקו ערכנו השוואה בין השיטה הקיימת לבין השיטה המוצעת האינטגרטיבית ביחס שלהן לקביעת היקף האוכלוסייה וחלוקת השטחים בתוכנית במטרה לבחון את תפקודן המעשי. הבדיקה נערכה בצורה ®להתמודדות השוואתית על גבי תוכניות בינוי עיר קיימות וממצאי הבדיקה הראו כי:
השיטה המוצעת קובעת את שיעור השטח הציבורי (b) בשונה מהשיטה הקיימת והמשמעות המעשית לנך שבעוד שבשיטות הקיימות נקודת המבט היא שהצפיפות משפיעה על שיעור השטח הציבורי (b) נשיטה המוצעת שיעור השטח הציבורי (b) משפיע על הצפיפות ולא להפך.
מעוד לשיטה הקיימת שבה על מנת לקבוע את היקף האוכלוסייה כפונקציה של שמירה על מדד וווחה לנפש בשטה הפרטי ובשטח הציבורי יש צורך בתהליך מעגלי של ניסוי וטעייה ('פרפטום מובילה,) עד לקבלת נתון של איזון (קירבה סבירה) בין שני המדדים באופן גרפי בלבד כפי שהוצג נסעיף 6.4.2 עמי 81-76.
השיטה המוצעת מאפשרת תוך כדי תהליך התכנון לבחון ולהעריך בו זמנית 'בזמן אמתי את מדדי הוווחה המתקבלים בשני מרחבי השימוש של הפרט (הציבורי והפרטי) וכתוצאה מכך ניתן לבחון חלופות תכנון רבות יותר.
בנעוד לשיטות הקיימות המודל המוצע מאפשר באופן אינטגרלי לקשור בין המכלול התכנוני, לבין חלוקת המגרשים והצפיפות ובכך מתגלים התייעלות ושקיפות המאפשרים לאזן בין האינטרסים של היזמים הפרטיים לבין האינטרסים הציבוריים, וכן יכולים לצמצם באופן ניכר קונפליקטים ולחצים אפשריים הפוגעים בסופו של דבר בקבלת החלטות ובאינטרסים שונים וגורמים לעיכובים ניכרים.
ניום, למרות שמרכיבי איכות השטחים הציבוריים ומדדי רווחה אחרים (w ו- q) נחשבים כמשמעותיים בשיקולי רכישת דירה ובהגדרת איכות סביבתית בשכונת מגורים, לא ניתנת לרוכשי הדירות (הציבור הרחב) היכולת לבדוק ולהעריך את האיכות הסביבתית באופן בלתי אמצעי על-ידי השוואה של מדדי רווחה (המבוטא במספר אחד או שנים) בין שכונות שונות. המודל המוצע יאפשר לנחון ולהשוות בין השכונות ובכך עשוי להביא לדרישות להקצאות קרקע גדולות יותר לשירותי 1׳צימר ולכך שיזמים יהיו מעונינים להגדיל את מדדי הרווחה גם במגרש הציבורי.
להשפעת חלופת הגינוי (a) על ערכי גבולות הצפיפות;
ממצאי בחינת היקף האוכלוסייה הניתנת לפיתוח על פי חלופת הבינוי מראים: כי על פי הדרך התכנונית המקובלת כיום ישנו יתרון כמותי ואיכותי לחלופה שבה שיעור תכסית הקרקע לבניה פרטית (a) קטן יותר, כלומר במודל לבניה לגובה ניתן לקבל צפיפות גבוהה יותר באותה רמת רווחה וזאת בשל העובדה כי בחלופה זו מתאפשרת אספקה גדולה יותר של שטחי קרקע לשירותי ציבור ולשטחים פתוחים פרטיים וציבוריים.
רנות לגבולות הצפיפות
מסתבר שהכשל העיקרי בפתרונות הקיימים הוא בתחום מערכת אספקת השירותים הציבוריים ומכיוון !תהליך הציפוף העירוני הוא תהליך הדרגתי מתפתח, ובדרך כלל היקפו הסופי אינו נצפה בשלב התכנון ומקווי נוצרת בעיה בתוספת תשתיות כתוצאה מהתגברות הצפיפות, בעיקר מסיבת השליטה הפרטית על הקרקע ומחירה.
ושיטה הקיימת היא תוצאה של טכניקת תכנון מסורתית המבוססת על ספקולציה בקרקעות (ממפורד ( 1961)) והיא פועלת במסגרות תכנוניות, משפטיות וכלכליות המבוססות בעיקרן על חלוקת הקרקע ־'מגרשים וליעודים שונים ובדרך כלל ישנה הפרדה ביניהם. יסודות אלו יוצרים מסגרת תכנונית קשיחה ודו-ממדית המתייחסת בעיקר לייעודי קרקע ולבעיות מנהליות של זכויות קניין (ממפורד, (1961); האן,( 2001); דלברי, (1997); חוק התכנון והבניה תשכ"ה 1965).
מכאן, שביד מערכת התכנון בעולם המערבי נמצאים רק הכלים להמליץ לווסת ולאשר תוכניות פיתוח נלינד אך אין באפשרותה להוציא אל הפועל את התוכנית עד שהקרקע לא תימצא בידי אדם או גוף ■ין לבצע אותו. לפיכך, אופן התנהגותו של בעל הקרקע הוא בעל השלכות על היצע הקרקעות ומיועדות לפיתוח ועל אופן ניצולם הסופי. בידי הממשל בחברה המערבית ישנם כלים חוקיים, מאוד מצומצמים, המאפשרים לפעול להשגת קרקע לצורכי ציבור ושמירה
על מנת להתמודד במשימה לפריצת גבולות הצפיפות ללא פגיעה באיכות הרווחה ובהמשך תהליך התפשטות לקרקעות חדשים, יש צורך כפיתוח חשיבה אחרת המאפשרת ניצול רב יותר של קרקעות הפתוחות והציבוריות הקיימות תוך הגדרה תלת ממדית של מערכת היחסים והזיקות המרחבית בין הסביבה הפרטית לציבורית ובין הסביבה הבנויה לפתוחה.
נשנים האחרונות ישנם מספר דוגמאות להתפתחות חשיבה אחרת המנצלת את הקרקע הציבורית והפתוחה מותרמ-100% מהקרקע באופן רב שכבתי ובכך מאפשרת ערכי צפיפות גבוהים מהמקובלים כיום.
והליכי היווצרותה של תפיסה אחרת ניתנים לזיהוי בתהליכים אבולוציוניים, ומסתבר כי במהלך והיסטוריה האורבנית כבר צצו דוגמאות לתפיסות מחשבתיות שמארגנות את המרחב באופן רב-שכבתי.
לטוות שניתן למצוא מספר רב של דוגמאות המרארת את מרכיבי תפיסת העיר הרב-שכבתית במציאות האורבנית העכשווית, על פי דעתנו הן בדרך כלל אינן במסגרת תפיסה כוללת ומקיפה, אפו מתפתחת לקראת מציאות אדריכלית צפופה. הן מתפתחות לרוב כתשובה לבעיות מקומיות בלבד ללא התייחסות רחבה לעיר ולהתפתחותה העתידית ולא ניתן להגדירם כתפיסה תכנונית אחרת.
ניתוח שיטה לבחינה והערכה של הצפיפות ומדדי הרווחה של תוכניות המנצלות את הקרקע באופו
טוחני.
שיטת הבחינה האינטגרטיבית המרחבית המוצעת בפרק זה שונה מהשיטה הקיימת והמוצעת בחלקים וקודמים בעבודה זו שדנו בשיטה התכנונית הקיימת ומגבלותיה. המודל המוצע בפרק זה מבוסס על ביטול וסדוקה הדו מימדית בין השימושים הפרטי והציבורי ושחרור מהמגבלה הקיימת של שיעור ניצול הקרקע וצינורית והפתוחה מעל ל- 100% משטח המגרשים ובאופן רב שכבתי.
ושיטה מציעה התייחסות נפחית תלת מימדית. על פי מודל זה היקף האוכלוסייה (P) ניתן לפיתוח בשטח תו! ובתוכנית נתונה והוא נקבע על ידי נפח הפיתוח הכולל לכל השימושים (סה״כ השטחים הקיימים בתוכנית לכל השימושים במרחב הדו מימדי) חלקי מדדי הרווחה הפרטי והציבורי לנפש כפי שיקבעו על מהנורמות המקובלות. כלומר היקף האוכלוסייה (P) כפי שמתואר בנוסחה מסי 5
המודל מציע שיטת חלוקה שונה של השטחיים הנדרשים לפיתוח בתוכנית (פרטי, ציבורי ופתוח). שיטה זו שומרת על יחסי החלוקה הדו מימדים הקיימים כיום בין השימושים השונים כבסיס לחלדקה חדשה נפחית.
׳®דל המוצג בנוסחה מסי 5 איננו יכול להעריך את התבליט המרחבי הסופי (גובה וכוי) הקשור גם דפרמטרים נוספים של חדירות המרחב, אור וכוי. לפרמטרים אלו יש השפעה רבה על התחושה של מגיפות הנתפסת (פישר גבירצמן (1998)) כפי שעולה מסקר הספרות, לכן יש חשיבות בשילובם במודל
ף® צורך בפיתוח שיטה המאפשרת בחינת נושא זה. לכן מוצע לפתה את המודל כך שיכלול פרמטר נוסף ןיצגאת דילול המרחב (או את הצפיפות במסה הבנויה).
נעמדה זו מוצעת שיטה עקרונית בלבד הניתנת לתיאור על ידי נוסחה מסי 6. שיטה זו לא נבחנה בעבודה זו לעומק ומוצגת על מנת לעורר את כיווני החשיבה האפשריים במחקר המשך. נוסחה מסי 6:
9.2	מגבלות מחקר זה
נמנה והערכת המציאות האדריכלית בעידן האקולוגי וצפיפות גוברת הוא רב-תחומי ונושאי במידה מפליגה, כראוי לתחום כוללני כמו ההביטאט האנושי העירוני. הרצון לבחון נושא מורכב הנמצא בסטייה מחיקת לכת משגרת התכנון ומדרך החשיבה הקונבנציונלית מוביל למאמץ מחקר ופיתוח החורג מעבודה זו. לכן יש לראות בעבודה זו חלק ממחקר מקיף העוסק בשאלה כיצד תיראה האדריכלות והעיצוב העירוני נעיון האקולוגי והצפיפות הגוברת. ואלו שינויים יתרחשו בפרדיגמה התכנונית הקיימת.
כחקר זה הנו שלב ראשוני בגיבוש יסודות לפרדיגמה אדריכלית חדשה, כשהתבוננות ברצף המחקרי מאפשרת הסקת מסקנות ותובנות בעלות משמעות אוניברסלית ומאמץ מהקר ופיתוח החורג מהגדרת מטרות לעבודה זו. אף שבמהלך מחקר זה נבחנו סוגיות נוספות הקשורות לפיתוח תפיסה אחרת הם לא ננללו ברובן במחקר זה, אלא מובאות בחלקן כרעיונות ראשוניים להגדרת כיווני מחשבה עתידים למחקר ומשך.
אט זאת ניתן גם לראות את תרומתו של המחקר לידע הקיים גם ללא הקשר בצורך בפיתוח תפיסה חלופית. ממצאי המחקר מדגישים מצד אחד את המגבלות היישומיות של השיטות הקיימות מבחינת יוני החשיבה, כלי התכנון, הבחינה וההערכה, ומצד שני מציעים כלים ישומיים חדשים לתכנון. ליס אלה העוסקים בניתוח המציאות המורכבת אינם יכולים לכלול את כל האפשרויות עקב מגבלות ענודה זו.
'לנווה זו התרכזה בסוגיות הקשורות להערכה ולבחינת גבולות הצפיפות האפשרית והערכה כמותית של מדדי הרווחה ברקמה צפופה. סוגיות אחרות הקשורות לאיכות תפקודית של הרקמה העירונית בצפיפות :נוהה אמורות להיבחן כאמור במחקר המשך.
9.3	סוגיות נוספות להמשד המחקר
כפי שמסתבר מניתוח ממצאי עבודה זו תמונת העתיד מראה כוון התפתחות לקראת מציאות רב-שכבתית (!ורכבת וצפופה, ולכן מתהווה צורך במחקרי המשך אשר יגבשו את עקרונות התפיסה ואת עקרונות לשפה" האדריכלית-משפטית-כלכלית-חברתית.
לצורך גיבושה של תפיסה חלופית משלימה יש צורך לבחון ולפתח את המרכיבים האדריכליים, הכלכלייום, החברתיים והמשפטיים שלה לרבות כלי תכנון המחשה, הדמיה, ניתוח והערכה. ה"שפה" ואוריכדית המתפתחת במסגרת תפיסת 'העיר הרב-שכבתית' מתהווה כיום, אך למרות זאת ישנו צורך מתה את המרכיבים השונים, כל אחד באופן נפרד וכולם כמכלול, תוך בחינת קשרי הזיקה ביניהם.
ישנו צורך לבחון מספר חלופות ומודלים של התפיסה מבחינה מורפולוגית המתמודדות בהגדרות גווגרמטיות סביבתיות שונות. הבחינה תבדוק את ההשלכות הסביבתיות ואת התפקוד של הארגון המרחבי, ותבחן את ההיבטים השונים של 'העיר הרב-שכבתית' מול מציאות קיימת ומציאות חדשה וחזויה יתבדוק את היחסים בין המסה הבנויה לבין החלל הריק (דילול המרחב או ציפוף המרחב התלת ממדי).
והיבטים השונים שיש לבחון במחקר המשך לגבי פיתוח העיר הרב שכבתית:
בחינה והערכה של ערכי מדדי הרווחה הפרטי והציבורי והצפיפות בעידן האקולוגי והעיר הרב שכבתית.
בחינת איכות סביבתית הנוצרת במציאות המרחבית, במיוחד במרחב הציבורי ובמרחבים נוספים. במסגרת זו תבחנה הנורמות המקובלות להקצאות השונות וכן מיקומן ואופן פיזורן במרחב. זאת במטרה לבחון כיצד ניתן לשמור או להגדיל את היחס של סך השטחים הציבוריים לנפש, במציאות של מחסור בקרקע ובצפיפות עירונית גבוהה.
בחינה והגדרה קונספטואלית מחודשת של המרכיבים העירוניים והתאמתם לתפיסה המרחבית: התלת ממדיות של הרחוב המרחבי; הכיכר המרחבית; הפארק המרחבי; הגן הורטיקלי.
בחינת התנועה ובחינת הנגישות מול פרוגרמות תפקודיות שונות במרחב.
בחינת ההיבטים ההנדסיים ליישומה של התפיסה.
בחינת ההיבטים המשפטיים־כלכליים.
בחינת ההיבטים החברתיים־פסיכולוגים.
בחינת תהליך המימוש בראייה התפתחותית רב-שלבית.
בחינת הקונפליקטים הנוצרים ביישום העיר הרב-שכבתית עם העיר הקיימת והערכת תפקודה של המציאות החדשה.
המשך פיתוח מודל לבחינה ולהערכת חלופות תכנון מורכבות בצפיפות גבוהה.
נטו כן נדרש לבחון במחקר המשך את הפרמטרים השונים המרכיבים את השיטות המוצעות בעבודה זו ונקנה והערכה של היקף האוכלוסייה כפונקציה של מדדי רווחה כגון:
1.	בחינת הערכים השונים של מדדי הרווחה בעיקר מדד הרווחה הפרטי ביחס להיקף הפיתוח והבינוי והשפעתם על האיכות הסביבתית המתקבלת.
2.	בחינת הקשרים הקיימים בין מדד הרווחה הפרטי (השטח הפרטי הפתוח) לבין מדד הדילול המרחבי (השטה הפרטי הפתוח המרחבי) והשפעתם על איכות הרווחה בתוכנית ועל הפריסה המרחבית של הבינוי.
3.	בחינת ההקצאות הקיימות לשטח הפרטי הפתוח לנפש ולנפח החופשי במרחב לנפש (מדד דילול המרחב) ביחס לאיכויות סביבתיות על פי טיפולוגיות בינוי שונות של רקמות עירוניות צפופות קיימות.
4.	בחינת השפעת מדד דילול המרחב על אופן הטיפול המרחבי במסות הבינוי הרב
שכבתית.